      "identifier" : [
         "8_06569_1729"
      ]
   }
}
{
   "doc" : {
      "source" : [
         "Numérisée à partir d'un microfilm contenue par Bibliothèque et Archives nationales du Québec."
      ],
      "contributor" : "oocihm",
      "location" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_06619_1628",
      "label" : "Vol. 31, no 46 (15 nov. 1918)",
      "media" : [
         "text"
      ],
      "key" : "oocihm.8_06619_1628",
      "pkey" : "oocihm.8_06619",
      "lang" : [
         "fra"
      ],
      "published" : [
         "Montréal : Compagnie de Publication des Marchands Détaillants du Canada, [1918]"
      ],
      "note" : [
         "Hebdomadaire."
      ],
      "text" : [
         "Vol .xxx.No:46 Montréal.5Nciv. 1918 Fondée en187 z 'A,, .lit a",
         "1-E PRIX (U LR.A NT, vendredi 15 novembre 1918 tiger Les Bretelles pour Agents de Police et Pompiers La Bretelle à 75c la plus avantageuse pourffHommes de Police,la meilleure valeur sur le marché Canadien. GARANTIES INCASSABLES DDnnezyos commandes à présent, à VOS marchands de gros ou direc- tement à The King Suspender \u0026 Neckwear Co. Toronto, Canada t il. Vol. XXXI- No-1",
         "Vol. XX I-o 46LE PRIX C'OURANT. veiidreIdi 15 ,i«veibre 1918 I l..il G REENSHIELDS LIMITED MONTREAL Seuls agents vendeurs au Canada des ETOFFES Les Nouvelles Etoffes pour L'Automne 1918 Comprennent les suivantes: ZN NOIR Lustres Crêpe de Chine Ramona de laine Tricotines- Cachemires Ban Toy Corinthe Cord6 Zéro Berge de 54\" \"atc, gable, ton, Tabac, té noir. --Em. EN COULEURS Crêpe Comrie Coruica Croisé Talisman Cordaree Bylvan Drap - Kaloma Tricot Tracey Cordé Candis Etoffe à Costume Seaton Gabardine Gilbert Gabardine Gordon Gabardine Grenadier Serge Balisbury . OREME Carola Serges Taffetas Lustres Etoffe Korda Nous avons un magnifique assortiment de lustres, ainsi que popelines, Broadeloths (drap fin), carreaux Berger, serges, etc. Les prix augmentent constamment'et il devient de plus en plus Donnez vos commandes immédiatement, tandisqi vste eno-irandvir0 qu vous désirez. GREENSHIELDS LIMITED 117 Carré Victoria, - MONTREAL \"Tou cequi se fait en Nouveauti ' uMm.EUNNUIN IUNNUNNUJIN I U tii il tii tJtèItIIItttIII IIIII IItlttIii IIII Iliittt Iîuî \"DEUX SPECIAUX et Gabardine de 54- dans les nuances à la mode:- éléphant, taupe, 1 King Fisher\", renne, Cobalt, Bos- te-de-nêgrel fiRaison\", mousse de vin, bleu-marine, Vol.. XXXI-No 46",
         "LV2 PRIX CO'RANT. vendredi 15 novembre 1918 Les Tissus Lavables ne peuvent être comparés aux Obligations de la Victoire com- me placement d'argent, mais constituent un Bon Achat pour LE PRINTEMPS 1919 Nos échantillons sont prêts et n'attendent que votre examen. THE W. R. BROCK COMPANY (LIMITED) NOUVEAUTES EN GROS MONTREAL Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 PACIFIC MILLS LAWRENCE, MASS. DOVER, N.H. COLUMBIA, S.C. posdga sae lo ession d'étoffes du monde, avec une production ans rivale de tissus imprim\u0026s, d'articles en coton teintstaussiles- plus importants manufacturiers d'étoffes à robes à trame de coton et tout-laine. LAWRENCE \u0026 CO., Boston Newn York Philadlphié Chicago St. Lou~i IL' Agents de Vente Sa Friancise- Londr -AnglRton Vol.. XXXI-No 49",
         "Vol. XXXI -N'o 46; Les Pressions pour Robes \"Safety First\" EMPAQUETAGE REGULIER en bottes de 12 cartes 12 boîtes dans un carton CABINETS ASSORTIS Cabinet A 2 groues de grosses Cabinet B I grosse de grosse Les plus légères, les plus plates qui se fassent. Remarquez la simplicité et le principe de ressort du centre rebondissant. Elles agrafent sûrement et se détachent aisément. Faites en laiton; couleur durable; à l'épreuve de la rouille; inchangeables au blan- chissage et ne ternissant pas. Pas de bords coupants qui détériorent l'étoffe ou tranchent le fil. Fortes et durables. Ces pressions étant les plus plates qui se fassent, elles se recommandent d'elles- même à l'élite du commerce par leur élégance. Faites dans les cinq grandeurs courantes---en noir et en blanc. 4 The Canadian Fasteners Lim'ited HAMILTON (Canada) LE R IX (ai 'IIl.\\N'I. 1,Ih7I)i £ilo ekbe 1 l'Il Ill lgu11, Ill Ill il Io III Ill si Illi Ill fil il Ill sil Il [sol Ill Il sol l Ill Ill Ill Ill is1w.",
         "\\ol. XXXI No 46 L E'IX fl'ANT. PRIXvendredi 15 nOvtmbreC 19 Articles de Maison Bonnes Valeurs Prix Avantageux CARPETTES Axminsters Tapisseries Bruxelles Rideaux entiers et à la verge Linoleum \"Inlaid\" Approvisionnez-vous de Cotons blancs, pour les ventes de Janvier. Nous en avons un bon choix. Ecrivez-nous quels sont vos besoins en fait d'articles de maison et d'articles de nouveautés, et nous vous adresserons ce qui vous convient le mieux aux meilleures conditions du marché. Prompts envois. Soin spécial apporté à la livraison des commandes par malle. P. P. MAR TIN \u0026 CIE (limitée) Fabricants et Marchands de Nouveautés en gros MAISON FONDEE EN 1845 50 Rue Saint-Paul Ouest, QUEBEC, 7 Rue Chareet SHERBROOKE, Hôtel Grand Central - - - - MONTREAL T616p. Main 6780 Salles. d'échantillone: OTTAWA, 166 RUE Sparke TROIS.RIVIERES, 82 Rue Royale TORONTO, 52 rue Bay. I1L_ Il",
         "\\'(I. XXXI No 46 Pour Noël 1918 Cravates Niagara de Nouveauté Envoyez vos commande à présent, pour le Com- merce des Fêtes. Prix: $6.00, $7.50, $9.00, $12.00, $15.00, $18.00 et $21.00 la douzaine. Représentants pour la Province de Québec E. O. ARETTE \u0026 CO. 301 rue St. Jacques, Montréal TIlE NîAGARA NECKWEAR CO. LIMITED Niagara Falls, - Ontario, Canada L.%1·: 0 V')N( 1-t\\N .v llo i1 novelinbre 1 1",
         "Vol XXXI-No 46 L~E PRIX ('1R \\NT. vendrei 1 i7i unov e 191S' AVIS DE LA PREMIERE AUGMENTATION DES PRIX DES SUPPORTS DE VETEMENTS, MARQUE TAYLOR Malgré la grosse augmentation des coûts de production. nous avons pu jusqu'ici vendre ces lignes aux anciens prix. Les nouveaux prix pour les Supports Standard sont à présent 1mn vigueur comme suit- Le 100 No 74-B, Support Concave, avec barre ............... .$15.00 No 280, Support Forme Manteau, avec barre .............8-50 No 33B, Support Forme pour garçons, avec barre ........ 10.00 Casier à Casquettes Taylor, tenant 15 douzaines de casquettes dans un espace de piincher de 3 pieds carrés . . ..$15.00 SUPPORT DE VETEMENTS DE GARCONS $10.00 le cent 1 Les prix dles suipports ont augment(- de 50 A 75 polir cent, aux Etats-t'inis pendant les 18 dernilers mois. De nouvelles auig- mientations sevront iint néc(essairesý, lorsque uos stocks ac- tils sernl V'îls ous aurez hesolil de supports cette SPni- suW Il s-îrait bon iouir %-()ls dIeli ciim aîîdor i suite. No 33B pour Garçons, Forme Manteau avec Barre pour pantalons, 15 pouces de largeur. No. 74 B $15.00 le cent No 74B Support à Vêtement. épaules concaves, tait de bois dlur. ciré et fini chamoi.. Un-aupport de per- fection absolue *à $15.00 le cent. Commandes par la malle exécutées promptement. $8.50 le cent ýo280. Un Support, Forme Manteau, tait au Canada, d'érable canadien, ciré et chamois, avec barre en bois pour pantalons, à $8560 le cent. Commandes expédiées le Jour de leur réception. CASIER A CASQUETTES TAYLOR BOURRE DE CASQUETTES POUR CLIENTS -Voici un nouveau casier à casquettes et un joli meubillc-de magasin. --flmeL-en (-ta.lige-A-tgardeen ordre quinze douzaines de casquettes et n'occupe \u003cue trois pieds carrés de surface de plancher. C'est un plaisir (le vendre des casquettes de' ce caqier, car chaque casquette en stôck peut ttre montrée et remise en place sans presque d'effort. Pas de-but---., tes brisées, pas d'ennuis pour trouver la pointure ou le prix. Commandez-cii un aUjourd'hui- par--mnaliàl'sa piendant trente joîurs. S'il ne vous donne pas sa- tisfaction di' toutes manières, vous pouvez nous le retourner à nos frais. Prix $15.00. THE TAYLOR MANUFACTLJRING CO., 0F CANADA H-AMILTON ONTARIO",
         "Xli XTXYT ~1 *f 10 LE PRIX COURANT, vendredi l novembre 1w18 voi. ï-o Overalls (Salopettes) de Carh rtt pour Satisfaction Parcite -La Ligne portant l'Etiquette de Garantie. Notre Succursale de Montréal tient un assortiment complet de toutes nos lignes:- Gants Carhartt Allovers Carhartt Tabliers Carhartt Cache-Poussière Carhartt, etc. Commàandez à présent selon vos besoins Hamilton Carhartt Cotton Mills Ltd. 59 rue St. Pierr, MONTREAL, P. Q. TORONTO - WINNIPEG VANCOUVER LONDON (ANG.)",
         "Vol.. XXXI-No 46 LE PRIX C0URANT, vendredi 15 iioveiubre 1918 11 Un Nouveau Support d'E ta- lage pour vous aider à vendre plus de Faux-Cols Lavables Challenge Une claie attrayante pour Faux-Cols, bien mise en étalage, fait vendre plus de mar- chandise que toutes les boites de faux-cols de votre magasin. Ecrivez-nous pour recevoir un de ces sup- ports pratiques. Finis en acajou avec lettrage en or et rouge à la partie supé- rieure. Un support qui attire l'attention et réduit de beaucoup l'effort de vente, Il ne vous COUTE PAS UNE ,CENT. Et ce n'est là qu'une de nos idées de ser. vice pour vous aider à vendre plus de Faux- Cols Lavables Challenge. Envoyé gratuitement Ecrivez-nous tandis que vous y pensez. à noir marchands Trngton Company of Canada, Limited 76 rue Bay - - - TORONTO F-2 Bâtisse Read, Montréal; Bâtisse Travellers, rue Bannatyne, Winnipeg",
         "12E PRIX ('OURANT. vendredi 15 novembre 1918 Vol. XXXI-No 46 L'Enseigne de la Qualité et du Service Nous manufacturons les articles ci- dessous qui peuvent être recomman- dés en toute confiance et rapportent aux marchands de bons profits et lui valent des clients satisfaits et fidèles:- Gants de travail MtitainesNOR SEVC Mitainesaut Marchand n'est paie laà Gantsfinsmoindre de nos préoccupa- Gants finsast Salopettes nos facilites de production Tricots nous permettent de lui r e r u n »approvisionnement Pantalonsconstant en dépit des diffi- Pantalonscultes d e l'heure présente. MocasinsNous savons quels sont ses Mocassins besoins et nous y 'répondons Mackinaws avec empressement. Bas de chantier Souliers en cuir à l'huile. Paletots doublés en. mouton Attention Spéciale aux Commandes par Malle Ecrivez-nous--Demandez-nou- des- inform-àtio-n-Ehatne t prix fournis sur demande Acme Glove Wôrk s,Limrted M ONTREAL.",
         "LE PRIX vOind.\\NT. vIlretti 15 novembre 1918 La Maison la plus appropriée pour trouver ce dont vous avez besoin. 32-34 rue Wellington , 'T ONTO Les conditions commerciales anormales e cet Énmement diffi- ciles les renouvellements de stocks en fait l us nouveaux et les plus fashionables. En prévision de ces c dS us avons fait des préparatifs spéciaux pour la Saison de Printemps Pour vous assurer le moins de retard possible dans la livraison de ce qui vous est nécessaire, essayez notre stock-c'est l'endroit \"le plus approprié pour trouver ce dont vous, avez besoin.\" DEPARTEMENTS Lainages Fins pour Hommes Garnitures pour Tailleurs Draps et Serges pour Costumes de Dames Linge de Maison Doublures en Soie et Satin Doublures pour Fourreurs DEPARTEMENT MILITAIRE SPECIAL Draps et garnitures réglementaires pour Uniformes d'Officiers-Tous les rangs et branches du service. MONTREAL Représentant: GEO. ADAM 254 RUE ONTARIO OUEST Toronto QUEBEC Rep'sentat: A. N. COE EDIFICE COMMERCIAL Il. Vol.. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 o.XXI-o4 -Les Fabricants de Bonneterie les plus Importants du Canada.\"' POUR GARÇONS \"Buster Brown\" - Nom choisi pour assurer la ven- te rapide et la vente répè- tée. Aussi \"Rock Rib\" et \"Hercules.\" Article Supé rieur dans chaque Ligne! L Abonneterie \"Three ighties\" pour femmes, est Acelle que la plupart des marchands tiennent plu- tôt que toute autre marque. C 'est la bonneterie la plus populaire au Canada, uniquement à cause de sa longue durée éprouvée, son apparence élégante, son confort supérieur, sa valeur générale. N'est-il pas naturel qu'une maison de commerce, qui ritssit *si bien avec ses bas ''Three Eig,,hties\" pour femme - la maison la plus importante du genre au Canada, puisse aussi confectionner des marchandi- ses supérieures dans toute autre ligne?1 No us vous offrons, dans la bonneterie \"Sunshine\" poil- garçons, filles ,enfants et hommes, les marques les plus en faveur. Chaque miarque et garantie. Chacune est d'une va- leur magnifique. Chacune représente pour vous une assurance (le bénéfice et de clients satisfaits. Si vous vendez une le ces marques vous vous assurez la vente (le toutes les autreq nmarques. Complétez votre assort iment avec la bonneterie \"Sun- %liinp.\" Me\\Ittez cette lignie hien' en évidene. :-vPOUR FEMMES . Three Elghties - le type de la valeur, du prix et de la qualité. Pointures 4% à 8%; 8% à 10 Noir. brun et ,- 1 blanc. . POUR HOMMES marathon - demi-chaus- sette à prix modique, de même qualité que \"Three Eightles\". Aussi «\"Pedes- trian\" - une meilleure chaussette .pour un meil- leur commerce et de plus gros bénéfices. POUR FILLES \"Little Darling\" et \"Little Dais?' réu- nia; Ils répondent à tous les besoins. Seuls Agtents Vendeurs: E. H. WALSH,.\u0026 CO., LIMITED. Montréal et Winnipeg The Chipman-Holton Kuitting Co., HAMILTON; ONT. Usine aussl à Welland * P....ç *....- -. Vol. XXXI--No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 nlovembre 1918 1 COTONS de QUALITE En ees jours d'incertitude, c'est un vé- ritable plaisir que de savoir que les Tissus Imprimés du nom de MAGOG répondent à tous besoins de qualité et assu- rent à vos clientes des couleurs durables et un service des plus satisfaisants. Lorsque des clientes vous demandent de l'é- toffe pour robes d'été et vêtements de sports montrez-leur les Tissus Imprimés \"Magog.\" Demandez à votre marchand de gros des échantillons de -Tissus Imprimés Magog- -Steelclad Galateas- -Colonial- Batistes - Cotons Blancs - et Tissus pour Sous-Vêtements d'été. DOMINION TEXTILE Co., Limited MONTREAL, TORONTO, WINNIPEG .ç~ ~ i Vrol.. XXXI-No 46",
         "li E PRIX C'OURANT, vendredi 15 novemnbre 1918 Vl XI-o4 Les connaissances que nous avons acquises à New-York pen- dant des années nous ont aidés à faire un succès de notre ligne, Ici au Canada. Les demandes.augmentent toujours pour nos vêtements. Nous faisons tout en notre possible pour exécuter promptement les commandes, en autant que nous le permettent les condi- tions présentes. Nos voyageurs sont en route actuellement, avec nos Lignes de Printemps. Ne manquez pas de les voir avant de donner vos commandes. The Hutner Cloak Company Sp écialistes dans les Manteaux pour Jeunes Filles et Enfants. 439 Ouest rue King, - - Toronto, Ontario. Vous Vendrez, Beaucoup de Gants cet -Automne Si vous avez la marchandise qui convient. Nos clients sont mieux placés que beaucoup d'autres à ce point (le vile. En dépit des conditions difficilèscroissantes, nous avons été en, mesure de donner ifn servicereaqalmnboiiashpprteslgs U 5 toï ufotpo c t~ nuer à ce qu'il en soit ainsi. Nos voyageurs présentent les échantillons des marchandises suivantes pour livraison immédiate. Rids, Suèdes, Capes, Lavables, Mochas, @e., Oafues en Lains et Doubflés dé Frure» et Gats et Mi- taines Moce; aussi Osuti d'étoffe et de labie. éaorse vos stocks d'avance à même notre stock actuel - il y aura beaucoup de lignes qu'il sera- impossible de renouveler. Attention hmme MMx commanda. pSt lettre. DENT, ALLCROFT, \u0026 COfMPANY 128 RUE BLJEURY -:- MONflREAL Vol. XXXI--No 46",
         "Vol..XXIXINo 46LE PRIX C'OURANT. vendredi 15 novembre 1918 LES CHEMISES \"Regai\" Répondent à toutes les exigences en fait de style et de satis- factic,'n à l'usage. Desr lignes complètes d'échantillons sont montrées par nos Agents pour la Province de Quêbec dont les noms suivent :- E. 0. BARETTE \u0026 CO... Ltée., 301 rue St. Jacques; Mon tréal GUS. BA4RÉTTE, 301 rue St. Jacques, Mon tréal J. A. GAUD. MORENCY, 7 rue Charest, Québec THE Rega# HAMILTON SHIRT COMPANY LIMITED - CANADA * En Avant! pour ,un Bon Départ Faites de bonne heure un étalage de sous-vêtements et attirez, à présent, l'attention des acheteurs probables. Vous rafraîchirez ainsi leur* mémoire et obtiendrez qjuantité d'affaires prématurées qui, autrement, au- I raient pris le chemin de votre concurrent. M COMBINAISON \"IMPERIAL\" à En'Mérinos, Laine Naturellé, Laine Ecossaise, Tricot, _ Ecossais et à côtes élastiques épaisses, faites en tous styles (en combinaisons et en deux morceaux) d'ajusta.ý ---ge-et-de-fini-parfaits -=conbf-rm-es s§ou tous raa orts à il'éetalon d'excellence \" Impérial\" et avec les caraetérïs-. tiques exclusivesquii ont créé une telle demande pour 1\"' Imperial\" parmi la bonne- classe de liîentéle. Commandez votre stock à présent, écrivez pour échan- KINGSTON HOSIERY COMPANY KINGSTON, ONTARIO Vol.. XXXI' No 46",
         "L2E PRIX C'OURANT. vendiredi 1.5 novemîbre 1918 l.X I-n4 Parapluies- Ombrelles- Cannes- i Nious fabriquons pour le commerce de dé- tail d3s parapluies pour hommes et dames on des qualités à bon marché, à prix moy. ens, et chers. Z Nos Parapluies sont fabriqués, soit pour valises, soit on formes ordinaires. Le para. Pluie de valise est très pratique quand on - voyage, puisqu'il tient dams une valise de vingtquatre pouces. Nous- montrons, dès-maintenant des en- * tout-ou, pour dames et enfanta, pour la *prochaine saison.I The Brophey Umbrella Co., Ltd. I 266 Rue King Ouest. - - Toront. Représentant: M. P. C. ADAWR. 318 Kingu Hall Building, rue Selnte-Catherlne-Oueat, Montréal (P.Q) j Agents Demandés pour la Province de Québec Ecrivez toute de suite pour renseignements c onc e rn an t l'agence exclusive pour notre ligne d'O1veralîs\" (salopettes) de vente rapide. Everybodys Overali Co. LONDON, CANADA II8IIIIsIImIflhuSflmSIIhImmnwnntIftrngmrnengunubuNUftlmguuu.u.Jfgflfgftg kiIIInkunImmHnbNIlu-I-I,-,w-i,-r-m,-u,---pj -,.-m.iUJ mui, Miun,,ui,,mt a Bretelles Brophey-Chester Le tissu élastique employé dans la fabrication de cette marque je bretelles est le meilleur que I l'on puisse trouver sur le marché, Il est tissé I dans nos propres fabriques et nous apportons I une attent ion toute spéciale à la qualité du fil de caoutchouc employé. Seul, le meilleur osout- chouc 6p ais, frais taillé, est assez bon pour les Bretelles Brophey-Chester. Notre tissu élasti- Ia que n'est pas tissé uniquement pour lui donner une belle apparence, mais plutôt pour assurer j le plus long service au client. En c.onséquence, * vous avez la certitude que vos cliente seront en- I tisfaits si vous leur vendez des Bretelles de la 1 marque Brophey-Chester. i77 IThe Bropliey Suspender Co., Ltd. Bureau et fabrique: TOOT alle d'exposisnir 42rue- Bathur *et. ' ORNO 2 rue King Ouest Rersentant: M. P. C. ADAIR, 38 KIngs Hall Building, crue Sainte-Catherine-Ouet~ Montréal, (P.Q.). Mur, Vol. XXXI-No 46",
         "L PRIX COURANT, vendredi 1: novembre 1918 THE SHIRT \\jj \"La ligne d'une valeur exceptionnelle\" Il est certainement de votre intérêt. de vendre les Chemises Lang. C'est à coup sûr le meilleur moyen de donner satisfaction dans votre dépar- tement de chemises. Pour Hommes et Garçons Chemises marquées de votre propre nom ou de votre \"Marque de Commerce\" spéciale si vous le désirez. Représentant:- Pour Montréal, M. H. J. HURLEY 815 Nouvel Edifice Birks, Montréal Pour la Cité de Québec et la Province de Québec, M. C. L. SURPRENANT, 26 Square Victoria, Montréal T H E LANG SHIRT COMPANY, LIMITED KITCHENER, CANADA Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX (OURAN't, vendredi 15 novembre 1919 \"LE GRAND JOUR\" La guerre est gagnée. Les canons sont silencieux-- les tranchées sont vides--- l'effusion du sang a cessé--- la démocratie est triomphante, la liberté est assurée. Avec le retour des Conditions Normales nous reviendra un Renouveau de Confiance et d'Energie dons l'Industrie et le Commerce pour faire du Canada un plus grand Facteur de la Vie COMMERCIALE du Monde La Maison ALPHONSE RACINE, Limitée, tient l'assortimept, les valeurs et les modèles voulus. de marchandises qui procureront à tout marchand dé- taillant, au retour des conditions de paix, les plus gros bénéficespossibles. Alphonse Racine Limitée 60-82 rue St-Paul Ouest. MONTREAL vol. XXXI-No 46",
         "Vol. XXXI-No 46 LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 n 21 Il faut un an pour faire une Chemise Tous les contrats pour Matière Première, Filage, Teinture et les décisions pour Dessins et Façon ont été acceptés et signés par tous les Manufacturiers de bonnes chemises pour l'année 1919 et la plus grande partie des affaires avec Le Commerce de Détail du Canada sera complété avant la fin de 1918. Les larges Productions pour le Printemps et l'Eté 1919 des Usines d'Alphonse Racine Limitée sont doublement intéressantes pour la saison prochaine, du fait des achats de premièrea mains des matières premières joints aux tous récents motifs dans les Modèles et les Styles. L'admiration s'impose pour cette collection artistique de Chemises de premier ordre tant parmi les vendeurs que parmi les mar. .chands et le public acheteur. Faites une Galerie d'Art -de vos Vitrines d'Etalage avec les Chemises Racine Chaque chemise est un dessin signé \" HERO\" (Fine) ou \"STRAND \" (Chemise de Luxe). ALPHONSE RACINE, LIMITEE Toutes fournitures pour hommes 60-82 rue St-Paul Ouest, Montréal MANUFACTURES: rue Beaubien, Montréal; St-Denis; St-Hyacinthe SALLES D'ECHANTILLONS:- 111 rue Sparks, 68 rue de l'Eglise 123 rue Bay, OTTAWA QUEBEC TORONTO TROIS-RIVIERES SHERBROOKE SYDNEY, (N.-E.).",
         "L1E PRIX MOlISANT, venîdredi 1.5 novembre 1918Vl.XXNo4 COMMANDEZ A PRESFI« POUR LE PRINTEMPS 1919 Pardessus à tevers simples avec Epaules Raglan; Poches intérieures piquées et bordure verticale Pardessus à revers simples; Poches piquées avec patte. FAITES DE LA VENTE DE VETEMENTS «'TOUT-FAITS \" UN COMMERCE PRO- FITABLE EN VOUS ADRESSANT .A Notre main d'oeuvre et minutieuse C'est dire (il 'elle 'le laiseP i eu aut hasard et que lt \u003eis les Vêtements et vostumes que nou s 1 1\"']falet Ilirons sont l'objet d'un soin particu- lier et que toits les détails en sont rigo\u003eureuse- Iiieutinpecésd epulis la mo)ind re eotiiuire jus- (li i l plus petite bouitonnière. Nos prix sont avantagenx îuîrce que nouis avons moins de frais, du fait de notre installation à la camnpagne et de notre équ ipeuu'ut perfeet i(\u003eIIi. .Des experts. .sont à notre service pour la couipe et la créa- tion de nos modèles et ceux eni charge dle ces dé- piiirtemnents non seulement connaissent à fond le mouvement mondial dle la mode, muai1s sont aussi (les mieux renseignés sur les goûts et usa- ges canadiens, ce qui nous assure une produc- tion répondant aux besoins (le notre population. Notre service est à l'entière disposition de nos clients et tout ce qu'il est possible de faire pour leur donner satisfa-ction et leur faciliter les affaires n 'est pas épargné par notre maison. Les caractéristiques de nos vêtements sont:- QUTAITE, OOMMODITE5-ELEGANCE, y PRIX AVANTAGEUTX. 1ýww1ffl ý mnoccun I Iil La Manufacture de Hardes de Victoriaville VICTORIAVILLE (P. Q.) Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT. vendredi 15 novembre 1918 De Jolies Choses pour Noël aux Prix d'avant la Saison Les créations de Muser sont toujours fraIches-- toujours gracieuses-toujours riches et brillantes de nuances-et de dessin élégant et de mode. Nous avons de jolies choses pour Noël aux prix d'avant la saison et qui ne peuvent manquer de vous apporter votre part du commerce de Noël dans les Dentelles et lignes de Nouveautés. Dentelles Chiffons Georgettes Rubans Bonneterie Broderies Articles lavables Garnitures de robe Brassières Etc. Si vous avez besoin de quelque chose pour vente immédiate, faites-nous le savoir. Nos voyageurs visitent actuellement leurs terri- toires respectifs. £Ruwirn4rdrair(Qlaua'a) ?hmitdh Manufacturiers et Importateurs de Dentelles, Garnitures pour robes et Broderies, Importateurs de Marchandises sèches de fantaisie 12 RUE STE - HELENE, MONTREAL Boston Philadelphie Chicago Baltimore Los Angelos San Francisco Nottingham Paris Calais Caudry Le Puy St-Gall 'I New York _Londres d Vol. XXXI--No 46",
         "LE PRIX COURANT, venidredi 15 novembre 1918 Vl XI-N~4 Nouveautés de Table en plaquémargent et en verre taillé Anortlment No. 3 18 Pièces pour $30.00 VOS COMPTOIRS D'ETALAGE NE SONT PAS COMPLETS SA ÎS UNE LIGNE DE CES ARTICLES PLAQUES-ARGENT DE VENTE FACILE ET DE PRIX MODERE Rapportent de gros profits et des clients satisfaits. Nous 8ommeti les agents exclusifs de cette ligne pour la Puissance, du Canada. COMMANDEZ A'PRESENT The Basters Jackson Co. .22 Rue du Collège ASSORTIMENT No 3 lPrix par douzaine. l05-Salière double.. ........ 8.65 703--Huilier..............19.15 555-aladier et Cuillère argent.....1800 709-Moutardier, Salière, Poivrière et Cuillère en verre.........37.15 0604-Vase en verre- taillé........18.55 710-Suèrier*et Pot à Crème en verre taillé 37.15 732-Moutardier à côtes et Cuillère argent 16.90 209--Sucrier pour sucre en morceaux .. 14.65 550--Beurrier............16.90 609-Vase -en verre taillé.... .. .... ....9.00 905-Chandelier..... . .. .10.15 562-Moutardier en verre taillé et Cuil- lère argent...........27.00' 618-Petit Vase, profond........33.75 -723-Pot à radis, Salière-Poivrière et Cuil- lère en verre............7.15 706-Pot à marmelade et Cuillère argent. 23.65 106-alière triple..........13.50 L'assortiment ci-4dsu de $31.53 pour $30.00 Vol. XXXI--Nti 46 TORONTO ONTARIO",
         "Vol. XXI-o 46LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Nouveautés de Table en plaqué-argent et en verre taillé Assortiment No. 2 18 Pièces pour $25,00 VOICI LA LIGNE D'ARGENTERIE LA PLUS FACILE A VENDRE QUI AIT JAMAIS ETE PLACEE SUR LE MARCHE. DONNEZ VOTRE COMMANDE A PRESENT POUR ETRE SUR DE LA LIVRAISON - - - - - - - - - - * 0 8 - - - - Chaque numéro montré sur cette page ---ASSOR TIMEN No. 2. Prix -par est un qgyticle de vente rapide. No. douzaine. Chacun de. ces articles e8t utile et néces- 185--Sucrier pour sucre en morcex .. *11.25 saire dans le ménage. 303-Moutardier et Cuillère en verre 8.65 Les prix modérés font de cette ligne un 136-Sucrier et Pot à Crème.......4050 vendeur de chaque jour. 808-ý-Nécessaire d'assaisonnement.....33.75 Excllets ou Prx d Bidg etde604S-Vase en verre taillé........8.45 Excllntspor rixdeBrdgeetde182-Vase à fleurs en boutons......8.65 Euchre, Cadeaux de Société, de Maria- 618-Petit Vase, profond........33.75 ge, d 'Anniversaire, Etalages, etc. 59-Pot à radis, Salière-Poivrière en ver- re taillé et Cuillère en verre .......27.00 GIARANTI .68--Nécessaire d 'assaisonnement en ver- PLAQUE ARGENT SOLIDE re taillé et cuillère argent -.......33.75 .56-Pot à marmelade et Cuillère argent. 19.15 ~E IE ~ 4-4alière-ouble plus -large---.-- _.. 2A0 INUSABLE 408-Bonbonnière 8 Points........9.00 - ~~803-Huilier.............12.40 207S--Salière double ouverte, avecouillè- TheBasersJac sonCores argent dans une boîte doublée . 9.90 The astes Jakson Co.7-Pot à marmelade en verre taillé et 22 Rue du Collège Cuillère............10.15 TORONTO ONTARIO 290-Plat à citron en verre taillé-.et cou- teau àfruit...........8.45 Il vous sera avantageux de profiter de- cette of- 729-Plat à hors-d 'oeuvre à comparti- fre spéciale qui ne pourra être renouvelée du ments.............18.00 fait de-l'embargQ du gouvernement smr les ai- L'amortlment ci4dum de $26 pour $25.00. e...en argent, - i i - - -i.1 - .-.. .ý...08* Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, ven(lredi 15 novembre 1918Vo.X I- 4 Vendez votre Papier .de Rebut La grande rareté qui se fait sentir à présent enfpitdepapier oblige les marchands et manufactures d\u0026 matière première dA payer'des prix 61.é pu epaird rebut mis en balles. Prenez avantage de cette opportunité en -employant une Presse. en acier'Climax pour mettre le papier en balles ni' Il Il Deir Milliersu'er foint usage. F. W. Woolworth Co., Lid.;-es'iina gasinis de 5, 10 et 15e onit pJuýq .50 Presses en acier Climax çn opé- ration, pour mettre le papier en balles et eti obtiennent une mna. gniifique satisfaction. Faites en M2grandeurs diff 6- Tou tes nos presses aà papier sont garanties. L es presses à mettre le papier en balles que nous vous- avons ache- tées, nous d onna4nt pleine satisfac- tion. -,CME GLOV1E WORKS, Limited, MONTIREAL,.P,.Q A L'ESSAI GRATUITEMENT _PNDANT 11 JOURSý Ecrivez-nous aujourd'hui pour catalogue-et plut ainWpeu iformationir. X BALER CO., 7 5 rue Burton, HAMILTON (Or ti) CLIMA Achetez a pr6isent des Obligations de la Victoire Vous pouvez acheter nos RUTBANS en tout temps. Prêtez généreusement à la façon dont ils ont combattu! RIIBBONS Ltd., 100 rue Wellington Ouest, Toronto, Ont. Montréai: Edifice Cartier, coin Notre-Dame* et McGiII ---b- s w ... m m uew . w.u q -------- --i --m-- --1qfsmm u nq Bretelles,' Jarretelles et Brassières Nous fabriquons toutes les lignes populaires de bretelles--pour la toilette ou le travail. Jarretelles à -agrafes simples et doubles Brassières en une grande variété. The Kitchener Suspender Co., LIMITED KITCHENER, ONT. OMMI M l W, Vol. XXXI-No 46 BË iE I= M M",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 FAUX-COLS MOUS L'ATTACHE TOOKE em- pêche le Faux-Col de se plisser. C'est là l'IDEE- qui a révolutionné et po)ilarise le Faux- oli Mou.au Canadia. L'IDL DE L'ATTACHE TOOK E a pris naissance dans notre ropre usile et est devenue une 11 nraetistique exclusive des FAUX-COLS MOUS DE TOOKE. Notre échantillomiage pour la proclailne saisonl eoiprend l'as- sortinient le neilleir et le puis varió qiii ait .jaunais été produit Nous adressons par poste à tous nos vlients notre nouveau Cata- logue illustré à profusion. Si vous ne recevez pas le vôtre, fai- tes-nous le savoir. TOO KE BROJS., Limited MONTREAL TORONTO WINNIPEG VANCOUVER \" L'Attache Exclusive de Tooke.\" Patentée en Avril 1917 r Vol. XXXI--No 46 AVEC ATTACHE PATENTEE",
         "LE PRIX C'OURANT, veudredli 15 nov cîubre 1918 o.X [-o6 Pensez un instant -à la bonne publicité qui ressort de votre nom placé sur les murs des maisons de vos clients et ache- teurs futurs.* Vous pouvez faire cette publicité profitable avec nos Calendrers Artstiques de-u LXe Avant d'acheter vos calendriers pour 1920 ne manquez pas de voir la ligne montrée dans tout le Dominion par nos voyageurs. IThe Gerlach -Barklow Co. of Canada, Ltd. Calendriers artistiques pour Publicité Createurs de Campagnes de Ventes Publicité Directe par Coi respondance TORONTO - - - CANADA p ~ 4.I0III~IeiN8NINIU,,IlIIIIISIIIIIflhIJiiigUWflg*NltINOISUfl IIIIIUUIISNIIIIPIII.NIg, IU,. t. t LII. mmmmifii m TEL. MAIN 7288 et 2715 i BevericlgePaper-Co-. Lme Dépt. des Forntures pour Moulins: \"STORMTIGHT,\" mastic et'liquide, com- * position d'asphalte et amiante, pour * couvertures. anan' E* \"PLIBRICO,\" brique à feu, à l'état plas- tique pour fournaises et poéles_ 1m17-19 Rue Ste-Thérése, - MONTREAL PANTALONS DE MARQUE POPULAIRE Nous manufacturons toutes aote Pntlns pour mécaniciens, cavaliers, aus- POPULAXsi bien que pour la toilette. BRAMAdressez-nous un mot et TROUSffS notre voyageur ira vous iralf pourvoir avec nos échantillons. fe bienat Non prix sont pour porter, avantageux THE VINEERO PANTS 00., - ~ MANUFACTURIERS 0 RuMG\u0026U MON11ML ýt'9t-orgt St. George \"Wr0ntuap Le Sous-Vêtement qui répond à toutes les exigences du client le plus dif- ficile. La surface intérieure du tissu est \"duvetée\" par notre procédé spécial, de sorte que chaque vêteme nt a la douceur de la soie - et la chaleur et la durée de la laine pure. L'étiquette \"St-George\" est re- cherchée par les hommes qui désirent un sous-vêtement d'un confort s.upréme. The SCHOFIELD WOOLEN COMPANY, Limited IJNSHRINKABLE OSHAWA (ONTARIO) %'01. XXXI-No 46",
         "\\'o. XXXI --No 46 LE PRIX C OURANT. vetdreili 15 n\u003eveitibre 1918 No. 1343-Etole en Opossum naturel, ç13.5 No. 1332 Manchon en Opossum natu- rei, $14.75. TROY No. 2066-Etole en Renard Rues. $9.75 No. 2041-Manchon en Renard Russe $11.15. WELLAND No. 1881-Etole en Loup naturel $8.40 No. 1803--Manchon en Loup naturel $9.00. ALLAN DENVER TINY No. 225-Etole en Lynx Anzac taupe No. 402-Etole en Loup de Sibérie N.20-antr nTie ln $1.0 1112L. o 03Griur nTie ln Ng.-t7-anchn . -LyxAnzac -tau. _ -No_358-Manchon en Loup de Sibérie poul- jeune fille $880. pe $12.50. *12.-__ -LES FOURRURES AUGMENTENT RAPIDEMENT. Il est généralement admis dans le commerce de la fourrure que presque toutes les lignes augmenteront (le 50 à 100 pour cent la saison -prochaine. Vous ne pouvez attendre et courir ce risque. Nos stocks de Manteaux pour Dàmes en Rat Musqué, Marmotte et Hudson Seal et de manteaux en raecoon et doublés de fourrure pour hommes, n'ont jamais été plus complets. Ecvia..z-noua pourt recvonir notre catalogue ai Poua n'en avez djàa un. THE REDMOND COMPANY, LIMITEI) 187 RUE INSPECTEUR, MONTREAL",
         "LE PRi X 4l' lt .NT. veinlre\u003cli 15 noveinbre 1918 Vol. XXXI--No 46 m PERRIN FRERES \u0026 CIE., Il nus faîit plaisir de rappeler l nos iioI- breu x lint s q¡u'en Ilópit (ile toutes les \u003clif- fHhultis surgies iurant la guerre. 1111s l\\Ii' iliji lntlrs m iuiiteilli la (ilu lit (le ilibs niii rbi oiIses et que nous faisons tout vil iii r I ItivvarîHipouir rel mplir vbs e\u003ciflhu11111- s alsi îull'ulptellellI (tile ;mssible. GANTS PERRIN GANTS KAYSER BONNETERIE RADIUM Rureaux et salles d'échantillons: EDIFICE SOMMER, No. 37 Rue Mayor. MONTREAL -~ ~ w ~ ~",
         "\\',, XXXI Niý 11 r_ r- BELDING PAUL CORTICELLI LIMITED Bureau'de Ventes: MNRA OOT INPG VNO E E N d é p it -d e l a r t ô d a e ~ I m t è Erem premières, dum vides faits dans le rangs de la main-d'oeuvre, de la dii.- nution du service des trains et des différentes autres. difficultés qui se sont abatues. sur le onmmroi, nous malnteuionsnotre service de premier ordre des temps normaux. Nous pen- sons que nos affaires panées sont la preuve que nous n'épargnons aucun effort pour donner le meilleur ssrvice possible et maintenir notre ré- putation de traiter- chaque marchand de notre En nous adressanlt une commandt vous êtes assuré du meilleur service, des meil- leures marchandises et valeurs qu'il soit possible de fournijr. Doublures de Satin et de Soie Soies pour robes Rubans Cotons à Broderie et à Crochet 'Mercerisé Nouveautés en travaux d'aiguille Fils de Soie Tresses Lacets , 1 LE t'()l lZANT, 1-7) 19Uý WINNIPEG MONTREAL TORONTO VANCOUVER",
         "Ii PRI COURANTI'D Vl'. 1 15 198Ifi Vol.I XXXI -No 46) 1 Mettez en étalage vos. Fourrures il Formes sur les d'Etalage ema illees A. DALE Vous ferez de meilleures affaires, si vous faites de meilleurs étalages en vous servant de nos Formes d'Etalage émaillées pour Sweaters en soie, Corsages, Robes, Robes de soirée, Cols de dentelle, Bonneterie et Fourrures. Elles sont sans rivales Manutacturees par à \u0026 ~Ne. SiE. Dissl. d*âîa- Co e M~u6anch..u'iiile D aie Wax Figure Co., Limited tnu.Fn acir plsdurable et1 laSupport peur a eld Dik 6sto l plur.I s oi deen moRtel broe a ua ie ronlsIruet sur le marché.TOR NT bronze brassé. La plus importante maison d'accessoires d'étalage du Canada Ecrivez-nous pour recevoir notre supplément No. 4 à Montréal: J. BOGAT, 150 rue Bleury -i de La Réduction du Stock L'assortiment Complet de Pointures signifient des Dollars et des Cents pour vous En achetant -la Casquette 3 dans 1 Trois Pointure.s dm@s Une Cela peut se relaliser LErivez aujourd' Aui pour ichantfilons THE COOPER CAP GO. Immeuble Cooper - TORONTO (Ont.) LES FAUX-COLS ARROW Empesés ou mous possèdent des qualités et une variété de style exceptionnelles CLUETT. PEABODY \u0026 CO. 0F CANADA, LiMITED",
         "\\'~I XXX No 1; E P\u003eRIX COU1 RANIT. venIdred i 15 j!ioiIiI\u003e IS11 h Il IM. ......M Nous sommes les plus grands Fabricants de l'Est du Canada dans les Calendriers et -Livrets -de Comptoir Sacs à chapeaux Attention Spéciale Impressions de a ux commaqldes toutes-sortes. - -par la-malle.- J. R. Constantineau 335 Notre-Dame -Ouest, MOn'trégi1 !.,.Ill IIIIIII Ill Il fi Iý M-9-9-0- - - 0 8 __ a a 8 __ - - - - - - - - -- - 0 0 0 0 ý ý Il Il ý 1- ý me i ý ý ý ý ý 0 Vol. XXXI - No 41; Il ............................ .. ............................. l\" 'l I., l ............. 1 .., 1 ', I .............................",
         "LÉ~ PRIX COUflANV, venldredi 15 novembre 1918 Vl XIN ~ Lorsque vous aurez vous- même acheté jusqu a Voulez-vous .surtout insister sur ce point auprès des pmron- nos qui a âdràient à vous pour les renseigner et les guider finan- cièrement, et leur $air\u003e remarquer combien il Importe de faire de cet- Emprunàt dç 'Vlçtolreun immense succès.- Les flnaiirs et les camnmerças .Canadena devraient être parfaitement renselgnW su Mtous loè'-.ýétal de l'Emprunt'de la Victoire 1918 - être prêts àS répo\" exactement à toutes les questions relatives à ceteèmprunt - à'répa.ndre ces inforMatons, à soulever I'entouan Parles de la'sécurft6 qui entoure les Obligations de l'Emprunt de la Victoire - du taux satisfaisant d'intérêt Wuelles paient - de l'avantage d'économiser et -d'appliquer nos 2pargnes à l'achat de ces Obligations, et enfin, et ce 'n'est pas le moin dre argument, de la relation directe, étroite qui existe entre cet emprunt et nos efforts on vue du triomphe -final -de la Justice -et du Droit Ne considérez pas que votre aide 8 peu d'importance. Il est à désirer que CHLACUN fasse sa part. C'est de l'action qu'il f aut su r toute la ligne du front Cana- dien. Au point de vue de l'honneur et de la réputation du Canada, du succès de nos armes, 1de notre . avenir industriel et commercial, rien n'est plus important que le succès retentissant de l'Emprunt de la Victoire 1918. .~Souscrivez à l'Emprunt de la Victoire jus- qu'à la limite de vos moyens-.Engagrez IesutrsXouscrirejffuq%àa~ limite de leurs ressources. Publié par le Comité Canadien de lEmprunt -de la Victoire- en ca-opération avec le mi- nistre des Finiances du Dominion du Canada. Vol. XIXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novenbre 1918 LE CANADA ET LA GUERRE Ce que la Coopération et la Bonne Entente ont fait pour la Victoire. usum mmen ans maim mame emm mmmuamm i L'armistice vient d'être signé et les termes en ont été imposés par les chefs militaires Al- liés; c\u0026est la Victoire! Bientôt un traité de paix viendra clore définitivement les hostili- tés qui pendant plus de quatre ais ont ensan- glanté les terres d'Europe et bouleversé les conditiqns économiques du monde entier. Des réjouissances populaires ont marqué cet heureux événement qui met un terme aux tueries, aux angoisses, aux destructions de toutes sortes et qui laisse entrevoir une ère de paix pendant laquelle chaque pays s'efforcera de panser ses blessures, de réparer ses pertes, de compenser ses dépres- sions, de glorifier ses morts. Spontanément, on a-célébré la victoire avec frénésie, avec ex- ubérance. Toutes les marques extérieures de la joie se sont manifestées: Cris, hourras, clo- ches, canons, drapeaux arborés, sirènes. Tout fut de la fête. Et les émotions dans les coeurs ne furent pas les moindres caractéris- tiques de ces explosions de bonheur que l'an- nonce de la paix fit naître dans toutes les na- tions. Cependant, aussi belles, aussi grandioses que soient ces manifestations, elles sont sans lendemain et, une fois passées, elles nous lais- sent en face des dévastations qui furent le prix douloureux de la victoire. Aussi bien c'est le moment pour tous les peuples de faire le bilan de leurs efforts, de transcrire en pages d'his- toire les sacrifices consentis, les générosités dépensées, de dresser comme un palmarès des mérites de chacun, pour que la fierté nationale s'en alimente et que soient productifs les mauvais moments par lesquels nous avons tous passe. La plus grande guerre du monde qui touche à sa fin aura été celle qui aura exigé les plus -giandes-abnégations, jes immolations les plus pénibles, les privations les plus sensibleé t lorsqu'on en aura fait le total on sera rempli d'admiration pour les humbles labeurs et les modestes volontés qui ont forgé tenacement la victoire et y ont contribué virilement encore que d'une façon obscure, sans éclat ni ostenta- tion. Parmi les pays en guerre, le Canada est un de ceux qui ont accompli la plus lourde tâche comparativement à ses ressources relative- ment réduites en hommes, en matériel, en ar- gent; et son rôle pourrait passer presque ina- perçu, son effort s'amalgamant à celui de l'An- gleterre, si 011 n'en dégageait la contribution par des chiffres qui sont doués par eux-me- nes d'une éloquence suprême. Notre position de colonie anglaise ne nous a pas empêché d'a- voir nos propres souffrances, et de supporter nos propres sacrifices conane un tout, comme un corps, comme une nation bien distincte, et il importe, au jour de la victoire, que chacun en particulier sache quelle part notre pays a pris à cette lutte gigantesque et que les pays Alliés qui ont eu le bénéfice de notre coopé- ration en évaluent l'étendue et en apprécient le sentiment volontaire. Il est des villages de France qui ont vu dé- filer nos unités canadiennes et les ont prises pour des divisions anglaises et qui ne sauront jamais que par delà l'Atlantique une race is- sue du sang français a fait quelque chose de considérable pour venir au secours de l'an- cienne mère-patrie. Il est d'autres bourga- des de France qui ont vu des uniformes kha- kis qui revêtaient des hommes s'exprimant en français comme leurs habitants et ceux-ci se sont imaginés, avec joie, qu'une poignée d'homnies aux aspirations généreuses avaient pensé venir combattre pour le pays de leurs aïeux, mais sans plus. Et ceci serait navrant si l'histoire ne se chargeait de faire la juste part des choses et de faire connaître à tous, le détail gigantesque de l'effort canadien pendant la guerre 1914-1918. A cette heure unique, le Canada peut avoir la conviction intime d'avoir fait tout son de- voir et plus même que son devoir, ayant- mis à la disposition des Alliés ses hommes, ses pro- duits, son argent, jusqu'à l'extrême limite de ses ressources. ~Dans toutes les branches, dans toutes les directions, il a apporté son appoint sans es- prit de récompense, simplement par dévoue- ment à- la plus belle des causes, celle de la jus- tice et du droit. Les efforts du Canada pendant la guerre! Ils sont multiples et prodigieux: Effort mili- taire, effort navaf, effort financier, effort de production, effort industriel, effort commer- cial, effort de conservation, effort féminin, ef Vol. XXXI-No 46 '",
         "LE PRIX C('UtAN4T, vendredi 15 novembre 1918 forts sous toutes les formes. Et puisque l'leu- re est venue de faire ses comptes, d'établir les totaux de ces efforts divers qui nous vau- (Iront le respect du inonde entier, nous croy- ons hon de muettre sous les yeux de nos lec- teurs, aux premires heures de paix, une vue d'ensemble et rapide de l\"'Effort Canadien )endant la guerre.\" Ces quelques pages, dont la froideur les chiffres peut paraître quelque peu ardue, constituent des documents historiques dont tout bon Canadien devrait s'imprégner puisque c'est le récit de l'effort national, c'est-à-dire du'sien même. Nous avons ajouté deux autres chapitres à cet exposé: l'un nous dira ce que l'Angleterre a fait pour participer utilement à la guerre et l'autre nous fera connaître en quelques para- graphes, ce que les Etats-Unis - nos voisins et les facteurs'décisifs de la victoire - ont ac- Vonpli fiévreusement pour préeipiter le suc- cès des Alliés. En lisant ces documents officiels concer- nant le Canada, - documents nécessairement incomplets, les tout derniers chiffres n'étant pas encore connus et l'impossibilité étant ma- nifeste de mentionner tous les actes de dévoue- ment patriotique accomplis dans toute l'éten- due du pays par des milliers d'individus - nous ne pourrons nous défendre d'un senti- ment de force et de puissance, comme seuls peuvent en susciter les peuples unis. Et nous nous reporterons inévitablement à cette idée de la Bonne Entente que nous avons exaltée dans notre dernier numéro spécial du printemps et que nous n'avons cessé de prê- cher chaque fois que l'occasion nous en a été offerte. Sans cette coopération étroite de tous les éléments de notre vaste pays, jamais le Do- minion n'aurait pu accomplir la tâche gigan- tesque dont nous avons été individuellement les artisans et dont l'ampleur nous surprend nous-mêmes. Surprise bien compréhensible et qui s'explique par le fait que l'idée du de- voir à accomplir est devenue chez nous d'ap- plication coutumière et si naturelle que cha- cun a fait sa part simplement sans s'en enor- gueillir, avec conviction et fermeté. Marchands et industriels ont apporté à la poursuite de la guerre une contribution splen- dide. En outre d'avoir donné leurs fils à la patrie et prêté leur argent à l'état, ils ont subi tous les préjudices des restrictions et des ré- glementations que les circonstances impo- saient, et loin de murmurer et d'y faire opposi- tion ils ont, chaque fois que la chose a été né- cessaire offert leur coopération franche et loyale aux autorités pour les aider à appliquer les lois les plus rigoureuses et les plus pénibles à observer. Tous les obstacles qui se sont dres- sés devant eux du fait de la guerre, ont trouvé en eux des chercheurs de solution dévoués. Il faut rendre hommage sans réserve, à cet esprit dle sacrifice qui s'est développé prodi- gieusement dans le domaine commercial pen- dant la guerre et qui a eu les résultats les plus bienfaisants. Sans doute, il y eut au cours de cette guerre, parmi notre population, des divergences d'i- dée, des heurts d'opinion, mais n'oublions pas qu'un peuple n'est grand que par cet instinct passionnel qu'il porte en lui et qui le pousse à soutenir ce qu'il croit être le bien du peuple en général et lorsqu'une population de cette trem- pe entre dans la bonne voie, elle y va de tout coeur, frémissante de volonté et accomplit des merveilles. Jamais un peuple froid et pondéré ne tràce de grands gestes dans l'histoire. Le Canada dans son geste volontaire et librement consenti à accompli dix fois plus pour la cause des Alliés que ce qu'il a fait par la suite sous l'obligation de la loi. Peut-on lui faire un plus bel éloge? Et d'ailleurs les chiffres par- lent, ils sont grandiloquents, ce sont les plus belles périodes oratoires pour ceux qui savent penser. Dans les pages qui suivent, nous al- lons entendre leurs précisions, peser leur va- leur et la preuve péremptoire qu'ils fournis- sent constituera le plus flatteur des commen- taires. A tout prendre cependant, notre tâche n'est pas terminée. La période immédiate d'après- guerre va apporter son' lourd contingent de nouveaux problèmes à résoudre et le pays au- ra encore besoin de toutes les énergies pour en sortir avec honneur. Et lorsque dans l'Histoire, on lira l'effort inoubliable fait pendant la guerre et la pério- de immédiate d'après-guerre, par ce petit peu- ple canadien d'un peu plus de sept millions d'habitants disséminés, sur un territoire aussi vaste que celui de l'Europe, et qui suspendit son développement national pour allerau-elà- des-mers combatre -pour une ide de justice, tandis qu'il immobilisait son activité indus- trielle au profit des Alliés et s'imposait mille privations pour'permettre à ses produits agri- coles d'aller alimenter les armées de la liberté, quand l'histoire fera mention de ces faits, no- tre petite nation canadienne - petite par le nombre - ne sera-t-elle pas considérée par la prochaine génération, comme grande par le coeur et par la pensée? Vol. X=-No 46",
         "Vol. X XI-No46 LÉ PRIX MOIRANT, veiidre1i. 15 novembîre 1918 L'EFFORT CANADIEN 1914 PENDANT LA GUERRE e 1. U'Effort Militaire Enrôlements. Le .chiffre total des enrôlements dans le corps expé- ditionnaire canadien, depuis le commencement de -la guerre au 30 juin 1918, y inclus ceux enregistrés en ver- tu de la Loi du service militaire, fut de 552,601. Ce nombre a été diminué par les pertes subies au Canada avant le départ des navires, par suite, entre autres rai- sons, de l'élimination de nombre de soldats enrôlés qu'un nouvel examen médical plus minutieux a fait dé- clarer impropres au service. Le nombre exact de ceux qui avaient traversé la mer, à la date du 30juin 1918, est de 383,523. A cette même date, il y avait encore au Canada 61,- 143 membres du corps expéditionnaire canadien, aux- quels il faut ajouter 5,900 soldats embarqués sur des navires attendant l'ordre du départ. Le transport des troupes outre-mer s'est opéré com- me suit: Avant le 31 décembre 1914............... Année civile 1915................. Année civile 1916.................... Année civile 1917 .. .. .. .. ... Du 1er janvier au 30 juin 1918.......... 30,999 84,884 165,553 63,586 39,101 Pertes. De tous ces soldats rendus outre-mer, 26,537 ont été recrutés sous le régime de la Loi du service militaire. Les pertes.totales subies par le corps expéditionnai- re canadien s'étaient élevées, au 30 juin 1918, à 159,- 084. Elles sont ainsi réparties: Morts au champ d'honneur.. .......... 27,040 Morts de blessures .................... 9,280 Blessés. . . ......... 113,007 ---Morts-de-maladi.-.-.-... ... ,2.. 2 257 Prisonniers de guerre .. ...... 2,774 Portés comme morts .................. 4,342 Disparus ............................ 384 159,084 Des blessés et malades, de 30,000 à 40,000 sont re- tournés en France pour reprendre le service. Environ 50,000 ont été ramenés au Canada, blessés, impropres .sous le rapport médical, ou mis en disponibilité pour diverses raisons: Par périodes, les pertes ont été rapportées (chiffres approximatifs): Du commencement au 31 décembre 1916 .. . 14,600 Année civile 1916 ..6................ 56,600 Année civile 1917 ..................... 74,500 Du 1er janvier au 30 juin 1918 ...... ..$14,000 Honneurs et décorations. Les membres du corps expéditionnaire canadien ont gagné sur le champ de bataille les honneurs et décora- tions ci-dessous mentibnnées: Croix Victoria...................... Ordre du service distingué .. ....... Chevron du service distingué............ Croix militaire...................... Chevron de croix militaire............... Médaille de conduite distinguée .. .. .. .. .. Médaille militaire.................... 1er chevron de médaille militaire....... 2e chevron de médaille militaire.......... Medaille de service méritoire............ Mentionnés dans les dépéches............ Croix Rouge royale................ 30 432 18 1,467 61 939 6,549 227 6 119 2,573 130 Progrès de l'armée. Dans les premiers mois de 1914, le Canada n'avait, pratiquement parlant, aucune armée. Il existait une force permanente de quelque 3,000 hommes, sans aucu- ne réserve; elle était employée au service de garnison dans nos forteresses peu nombreuses et, en partie aus- si, à l'entraînement de la milice. Cette dernière for- mait des forces passablement entraînées, assez bien or- ganisées pour une guerre défengive sur leur propre ter- rain. En 1913, elle comptait environ 60,000 soldats dressés. Pendant la fin de l'été et les.premiers jours de l'au- tomne de 1914, une division d'infanterie a été levée et¯expédiéée l' Té té de-l'Atlañtique.Cellerei fut- aussitôt suivie d'une deuxième division, qui était rendue en France en septembre 1915; la troisième divi- sion fut formée en janvier et février 1916; la quatrième rejoignit l'armée en août 1916. Puis de nombreux dé- tachements et des unités de lignes de communications ont été graduellement ajoutés, si bien qu'à la fin de l'été de 1916, le corps d'armée canadien avait atteint son plein développement avec quatre divisions complè- tes. Une brigade de cavalerie était rendue en France en 1915. Depuis lors, l'effort canadien a pu pour but le maintien des formations constituées à leur parfait Vol. XXXI-No 46",
         "LaE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 effectif. La politique du Dominion a été, en général, de conserver un nombre de divisions comparativement restreint, mais de les garder toujours au grand complet, afip de donner aux troupes sur le front tout l'encoura- gement qu'elles méritent et qu'elles sont en droit d'at- tendre. L'organisation militaire actuelle du Canada se répar- tit en trois divisions essentielles: Le premier échelon, ou échelon (le combat, en Fran- ce. Le deuxième échelon, d'entraînement et d'organisa- tion, en Angleterre. Le troisième échelon, de recrutement ou d'entraîne- ment préliminaire, au Canada. Les troupes au Canada sont sous le contrôle du mi- nistre de la Milice et de la Défense; celles qui sont en Angleterre et en France, sous la direction du ministre des forces militaires d'outre-mer, dont le quartier gé- néral est à Londres. Premier échelon. Le premier échelon, en France, comprend: (a) Les formations de combat proprement dites, à savoir: Un corps d'armée de 4 divisions avec troupes de support. Une brigade de cavalerie. (b) De nombreuses unités auxiliaires et de lignes de communications, y compris les unités fores- tières et de construction de voies ferrées. (c) Une base avancée aux fins de maintenir (a) et (b) au grand complet. Chaque division comprend environ 19,000 hommes d'armes diverses; les 4 divisions ont un effectif de 75,- 000 à 76,000 hommes; les troupes de support (presque toutes d'artillerie) en comptent. 11,000 de plus; l'effee- tif complet du corps d'armée est d'environ 87,000. La brigade de cavalerie, qui est actuellement engagée sur le front occidental dans une autre 'armée que celle dont fait partie notre corps d'armée, compte près de 3,000 hommes; elle a été renforcée récemment, après les rudes batailles du printemps de 1918, par un détache- ment de 725 membres de la Royale Gendarmerie à che- val du Nord-Ouest. Ainsi donc, les troupes de combat, proprement dites, comptent 90,000 hommes. Les troupes auxiliaires et de lignes de communica- tions sont excessivement nombreuses, et singulièrement variées. Elles comprennent des bûcherons pour les tra- vaux de charpente, des ouvriers en chemins de fer pour construire et mettre en opération des voies ferrées-sou- vent sous le feu de l'einemi, des unités de sauvetage, et une foule d'organisations chargées de protéger, de diverses manières la santé et l'efficacité des troupes engagées sur l fronit.Uer-e-ffëêtif~dé-p-ïu I 35,wo. Au commencement de 1918, le nombre exact de tous les Canadiens en France n'était pas beaucoup en dessous de 150,000. Saint-Julien sont les noms des villages las plus intime- ment associés à ce combat mémorable. Durant le reste de l'année 1915, cette môme division a été maintes fois engageé à divers endroits dans le fameux saillant d'Y- pres. Au printemps de 1916, le corps d'armée, com- prenant alors les première, deuxième et troisième divi- sions, a vaillamment combattu pendant plus de trois mois au cours des opérations tant à l'est qu'au sud-est d'Ypres; à Saint-Eloi (du 3 au 19 avril), dans le bois du Sanctuaire et sur la cote 62 (2 et 3 juin) et à Hooge (les 5, 6, 13 et 14 juin). En septembre, octobre et no- vembre 1916, le corps d'armée, maintenant de quatre divisions, a pris part à la bataille de la Somm, se dis- tinguant surtout par la prise de Courcelette. En 1917, le corps canadien a pris d'assaut la fameuse crête de Vimy (du 9 au 13 avril); il fut engagé dans les batail- les d'Arleux et le Fresnoy (28 et 29 avril et 3 mai), et fit preuve d'activité et d'efficacité dans les opérations autour de Lens, en juin; un peu plu tard, le 15 août, il combattait vivement à la cote 70; puis, du 25 octobre au 10 novembre, il lutta avec un succès remarquable à Passchendaele, au cours de l'offensive des Flandres, que l'on est convenu parfois d'appeler la troisième ba- taille d'Ypres. En- 1918, la brigade de cavalerie cana- dienne s'est illustrée, à son tour, au cours de l'offensi- ve allemande de mars et d'avril, Le principal effort du Canada s'est déployé sur le front occidental, mais certaines unités canadiennes, telles que celles des troupes de chemins de fer et du service des hôpitaux, ont fait du service en Palestine et en Macédoine. Deuxième échelon. Le deuxième échelon, en Angleterre, est organisé dans le but d'entraîner et d'équiper des-soldats pour le front, de maintenir les services d'hôpitaux et d'éva- cuer les hommes renvoyés au Canada, à cause de leurs blessures ou pour autres raisons. Services spéciaux. Le Canada maintient actuellement un grand nom- bre de troupes employées surtout dans la Grande-Breta- gne et en France, dont de 12,000 à 15,000 sont employés à la construction et à la réparation les voies ferrées et à la circulation des convois, et un aussi grand nombre à abattre les forêts et à faire du bois de construction. Chars d'assaut. U corps spécial d'une nature plus intéressante est un bataillon qui a récemment quitté le Canada pour s'e traîner dans le service des chars d'assaut. Troisième \u0026belon. Le troisième échelon, au Canada, est organisé dans le but de fournir des recrues et de leur donner leur équipe- men iitii t un entraînement prélimiliaire. Ces nou- velles troupes sont, dès leur enrôlement, organisées d'a- Les forces dont'nous venons de décrire la compeosi- près un système de régiments térritoriaux tel que main- tion, ont participé avec distinction aux opérations sur--tenu dnis toute l'organisation militaire on Angleterre le front occidental. La première division a été forte- et en France. ment engagée et s'est couverte de gloire dans la deuxiè- Service de garnison. mni bataille d'Ypres, en avril et mai 1915, quand, avec les. troupes françaises à ses. côtés, elle fut la première Au Canada, on a besoin de près de 12.000 hommes à être attaquée par les gaz asphyxiants. Langemark et pour la défense du pays-service de garnison dans les ÏX-kl-ýïo 4",
         "Vol. XXXI-No 46 f ~ flbT~r f1i~Ttl A I~I¶ -- - - IJLý\u0026 %.,vJu imIN 1, v forteresses, gardes pour les camps de détention, pour les canaux, etc. Il serait bon de mentionner le fait que le Canada fournit une garnison à Sainte-Lucie, un poste militaire important dans les petites Antilles. Loi du service militaire. Jusqu'à l'hiver de 1917-1918, le corps expéditionnai- re canadien s'était recruté par le système d'enrôle- ment volontaire. Pendant l'hiver, la Loi du service militaire a été graluellement mise à exécution, et à l'heure actuelle, elle fournit des recrues en bon nom- bre. A la date du 30 juin 1918, elle avait à son crédit 56,000 hommes effectivement enrôlés dans le corps ex- péditionnaire canadien, dont un peu plus de 26,500 em- barqués pour-l'Angleterre. Services à l'armée impériale. et aux a1Mis. En sus du C.E.C., le Canada a fourni de manières di- verses un certain nombre d'hommes à la cause des al- liés. Un exemple remarquable entre autres est celui du service aérien. Nombre de Canadiens--pour des rai- soñs militaires, le chiffre exact ne saurait en être don- né-sont entrés dans la Royal Air Force, tout comme dans ses devanciers, le Royal Naval Air Service et le Royal Flying Corps. De plus, un certain nombre d'A- méricains ont été entraînés sur le sol canadien par le personnel d'enseignement de la Royal Air Force. Ce Vol. X=1-No 46 2. Le Service Naval Oroiseurs. . Au début de de la guerre, en 1914, le gouvernement canadien ne possédait que deux navires de guerre. le \"Niobé\", un croiseur de 11,000,tonneaux, avec un ar- mement de 16 canons de six poupes, stationné à Hali- fax, et le \"Rainbow\", un croiseur plus petit, de 3,600 tonneaux, armé de deux 6 pouces, six 4.7\" et quatre pièces de 12, stationné à Esquimalt, sur le Pacifique L'un et l'autre de ces croiseurs ont fait un travail des plus utile dès les premiers jours de la guerre-le \"Nio- bé\" au large de New-York et le \"Rainbow\", le long de la côte du Pacifique, aussi loin au sud que Panama. Petits bâtiments. Le personnel mis en charge de ces bâtiments a été re- cruté par tout le Canada, mais la plus grande partie a été fournie par la Royal Naval Canadian Volunteer Re- serve. Collège naval. C'est la bonne fortune du Canada de posséder un col- lège naval, petit mais excellent. A l'heure actuelle il y a 51 officiers servant dans la marine, soit impériale soit Canadienne, qui sont sortis de ce collège coinme as- pirants de marine. De* ces jeunes officiers, un bon nombre se sont déjà distingués. Stations de signaux. On a établi, récemment, le long de la côte de l'A- * Au commencement des hostilités, le département na- tlantique, un certain nombre de stations de signaux val a pris possession de divers petits bâtiments qui rele- sous le contrôle d'employés de la marine. Grâce à ce vaient du ministère de la Marine et de celui des Doua- service, tous les navires sont tenus au courant des ac- nes, les a armés convenablement en confiant l'équipe- tivités de l'ennemi- --ment à la R.N.C.V.R. Ces petits navires ont rendu de précieux services, patrouillant le long e tee -an nsds les prces navale impériales, l'Atlantique. Deux sous-marins, faisant le service au En sus de nos marins à bord des navires qui font large de la côte occidentale, ont réussi, de plus bonne patrouille des côtes canadiennes. 1.715 hommes se son' heure dans la guerre, à tenir l'escadre de l'amiral von enrôlés pour le service -doutre-mer et ils se trouvent ac- Spee en dehors des ports du Pacifique. tuellement avec les forces navales impériales dans'les Chautiers et remorqueum eaux européennes. Un bon nombre de réservistes de la marine britannique ont quittele Canada au début Quand ,les *Allemands ont comme tleuï' aetivités--deia-euerre pour- retourner en -Angleterre. On a re- sous-marines les efforts se sont concentrés sur une flot- eruté 75 chirurgiens stagiaires -nir le service de la te de petits navires pôtiers du type des chalutiers et des marine royale. Environ 500 Canadiens sont employés remorqueurs, qv - l'amirauté britannique a trouvés si dans le service auxiliaire de patrouille britanniqVe, efficaces pour combattre cette tnensee, avec brevets de la 1.N.V.1. enareli 15 novembre 1918 39 dernier est un service impérial, maintenu aux frais du gouvernement du Royaume-Uni, que le Canada aide de toute façon possible. Le ministère de la Milice a levé au Canada plusieurs milliers de Polonais, (le Serbes et de Monténégrine qui ont été envoyés outre-mer combattre avec leurs com- patriotes. On a fourni au service impérial, connu sous le nom d'Inland Waterways and Docks, un nombre considéra- ble d'employés compétents. Plusieurs centaines de jeunes Canadiens, la plupart choisis dans les universités, ont obtenu des brevets dans l'armée impériale. Le Canada a fourni plusieurs centaines de médecins et de vétérinaires, environ 200 infirmiers et des centai- nes de conducteurs d'autos pour l'armée Impériale. Il a prêté aux Etats-Unis près \u003cle 200 officiers instrue- teurs. Collège Militaire Royal. Depuis uue la guerre est commencée, le Collège Mili- taire Royal a fourni 152 officiers à l'armée impériale, 93 au Corps Permanent Canadien et 94 au Corps Expé- ditionnaire Canadien. Depuis sa fondation, ce collège a donné des cours à 1.300 ou 1.400 élèves: sur 900 de ces '1Arniers oui sont allés au front. 120 ont été tués. Vingt- einq pour cent de ceux qui sont allés au féii~ont. été décorés.",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Service radiotélégraphique Le Canada maintient un service radiotélégraphique naval des plus complet, avec 43 stations côtières sur les Grands lacs, et sur les deux côtes. Toutes ces stations sont en disponibilité pour les opérations navales, un certaine nombre d'entre elles sont, de fait, exclusive- ment réservées à ces fins. Toutes les stations navales, ainsi que les vaisseaux. sont confiés à des radiotélégraphistes navals, détenant le rang d\"adjudants sous-officiers -de ]e-.N.N.\" Ces derniers reçoivent leur Instruction dans des écoles canadiennes. Il ya aujourd'hui 254 hommes employés dans ce service. Service aMrien naval, On a recruté au Canada 580 officiers d'aviation en perspective qui ont été envoyés outre-mer rejoindre le service aérien naval royal, aujourd'hui confondu avec la Royal Air Force. On est à organiser présentement une division d'avia- tion dans le service naval canadien et, avant longtemps, le Canada aura son service de patrouille aérienne le long de la côte de l'Atlantique, qui aidera grandement à as- surer contre toute attaque sous-marine la sécurité des bâtiments convoyeurs en partance de nos ports cana- diens. Le développennt du Serviée'Naval,-depuis le com- mencement de la guerre, est démontré par la grande augmentation constatée dans les quantités de matériel achetées au cours des trois derniers exeroiçes finan. ciers: 1915-14.. ........ , . li-1le. .......... 1917.1 , le te Il *! I e 8 3,500,000 7,500,000 ~0q9'9q9 3. Finances Emprunts du Gouvernemnt, Depuis le commencement de la guerre, le gouverne- ment canadien a émis des emprunts domestiques, ainsi qu'il suit: Montant Nombre de souscrit. souscripteurs. 1. 1915-1925, 6% . .$ 97,000,000.... 24.862 2. 1916-1931, 5% .. .. .. ..$ 97,000,000.... 34,526 3. 1917-1937, 6% .. .. .. ..$142,000,000x.... 41.000 4. 1917-1987, (emprunt de la Victoirt), 5%% .. .:$398.000,000.... 820,086 6. Un emprunt de $300,000,000 est en voie de souscription. Outre cela, on a vendu des certificats d'épargne de guerre, à un montant approximatif de $12,500,000, ain- si qu'une quantité considérable d'effets publics, por- tant à $756,000,000 le montant total emprunté, de la population du Canada, par le gouvernement, depuis le commencement de la guerre; en d'autres termes, $100 par tête, de la population du Dominion. En sus des emprunts domestiques, le Canada a émis. de 1915 à 1917, tant en Grande-Bretagne qu'aux Etats- Unis, des obligations s'élevant à plus de $307,000,000. Avances réciproques des gouvernements du Canada et de la Grande-Bretagn. Depuis le commencement de laguerre jusqu'au 31 mars 1918, le Canada a établi des crédits en faveur du gouvernement impérial au montant de $532,816,397. Grâce à. ces avances, la Grande-Bretagne fut mise en mesure d'acheter des vivres, du foin et d'autres com- modités ainsi que de continuer les opérations du Bu- reau impérial des munitions au Canada. Outre le montant ci-dessus, des banques caiadiennes c-4harteont- avancé -au -gouvernement impéria-.parPen tremise du ministre des Finances, la somme de $200,- 000,000 pour l'achat de blé et de munitions. Ces avan- ces avaient été facilitées par les dépôts d'épargne consi- dérables dans les banques canadiennes, qui ont augmen- té, depuis le mois d'août 1914, en dépit des retraits eau- sés par la souscription aux emprunts de.'guere, de $276,000,000.. D'un autre côté, la Grande-Bretagne a fait au Ca- nada'des avances au montant total de $534,405,826.-Ces crédits ont été appliqués surtout à l'entretien des troupes canadiennes d'oitre-mer.. Eo.ttes et d6pens - 31 mars 1914 - 31 mars 1918. 1914-15 .. .. .. .. .. .... 1915-16 .. .. .. .. .. .... 1916-17 .. .. .. .. .. .... 1917-18 .. .. .. .. .. .... Depenses,- Recette.. Fondu consolidi. 0133,073,431 8135,3,306 172,147,88s 130,350,721 282.701,294 148,599,848 261,125,459 179,853,534 Les dépenses du Fonds consolidé pour 1917-18 com- prennent un paiement d'intérêt, estimé à $45,000.000 et quelque $7,000.000 pour pensions, soit $52,000,000 en tout, tandis qu'antérieurement à la guerre, les dépen. ses imputées à l'intérêt n'étaient que de $12,000,000 et aux pensions, pratiquement nulles. 1914-15 .... .. .. .. .. .. 1915-16 .. . .. .. .. .. .. .. 1916-17 .. .. .. .. .. .. .. 1917-18............... Depenses,- Compte du capital. $41,447,320 38,566,950) 26,880,031 43.536,568 Dépenses,- Compte de guerre. $60,750.476 166,197,755 306,488.814 342,762,687 A la date du 31 mars 1918, les dépenses totales pour la guerre avaient été, en chiffres ronds, de $875.000.000. Ce montant comprend toutes les dépenses faites au Ca- nada, en Grande-Bretagne, et en France ainsi que pour le maintien des troupes outre-mer. Au cours des deux derniers exercices financiers, on a appliqué aux dépen- ses de guerre,-au moyen de recettes au-delà des dé- boursés ordinaires et du capital. la somme de $113.000.- 000. Les paiements d'intérêts et de pensions, imputa- bles à la guerre, s'élèvent, poui toute la période de -uue x tivemenT. erniers ont aussi été faits à même le fonds du revenu consolidé. DETTE NETTE. La' dette nette du Canada, qui s'élevait, avant la guerre, à environ$316,000,000,a inaintenant-déýassé le milliard, et l'on estime que, après la clôture des comp- tes pour, l'exercice-1917-1918, elle atteindra, approxi- mativement, $1,200,000,000. Cette augmentation est imputable presque entièreniènt aux dépenses de guer- re,  Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 TAXATION DE GUERRE. Impôt sur les objets de luxe. L'impôt sur les objets de luxe a été introduit graduel- lement depuis le commencement de la guerre, au fur et à mesure que l'état financier du pays semblait le jus- tifier. Des droits de douane augmentés et des tarifs d'ae- cise plus élevés sur certaines commodités, y inclus les li- queurs et le tabac. imposés peu après le début de la eiierie, fürent suivis en 1915 par une-taxe-de-guerre-sur les billets de transport- télégrammes, mandats-noste. chèques. lettres. remèdes brevetés, etc. En 1915. ue augmentation de 7,4% ad valorem du tarif général et de 5% ad valorem du tarif préférentiel britannine a tg faite sur toutes lea commodités à l'exception de eer- tains comestibles. du charbon, Îes moissonneuses méca- niques. de\u0026 attirails de péche, etc. Droits de doae augmentIs. En 1918, on a Im5oos des droits de douane spéciaux sur le thé et le café et l'on a augmenté l'accise sur le taba. -De plus, on a imposé ou augmenté diverses au tres taxes, et l'on a imposé une taxe de guerre snéciale sur divers objets, y compris les automobiles, les bi- joux, etc. Inpôts sur profits de commerce. En vertu de la loi de limpôt de guerre sur les profits de commerce, telle au'aujourd'hui modifiée, le gouver- nement, dans le cas de tout commerce ayant un capital de $50.000 et Dlus, prend 25% des profits au-dessus de 7% et n'excédant pas 15%. 50% des profits au-dessus de 15w, et n'excédant pas 20% et 75% des profits dé- nassant 20%. Dans le cas des commerces ayant un ca- pital de $25.000 et en-dessous de $50,000, le gouverne- ment prend 25% de tous profits au-delà de 10% du ca- nital employé. Les compagnies exploitant un capital inférieur à $25.000 sont exemntées. à l'exception de celles intéressée, dans les munitions ou les fournitures de guerre. Iinpôt sur le revenu. L'impôt sur le revenu, d'après la loi qui-devra être mise à exécution, pendant l'exercice 1918-1919, au Ca- nada, est à plusieurs égards plus élevé que celui en vi- gueur aux Etats-Unis. La loi stipule l'exemption des. revenus, dans le cas de personnés non mariées ayant un revenu de $1,000 ou moins et dans le cas de' pérsonnes mariées ayant un revenu de $2,000 et moins. Elle con- tient aussi une disposition visant l'exemption de $200 pour chaque enfant. Le tableau ci-dessous indique la gradation actuelle de l'impôt sur le revenu: ment canadien a perçu par voie de 1h taxation de guer- re les sommes d'argent suivantes (en chiffres ronds) Impôt sur les compagnies de prets et de fiducle .. .... .. ..... Impôt sur les compagnies d'assurance Impôt sur les banques.. .. ............ .. Revenu de l'intérieur, des cles de chemins de fer, vapeurs. telegraphe et cAble, etc. Supplément de port sur lettres, etc. ,. Impôt de guerre sur profits de colnmerce Droite ie douane augientés........,,. --267,590 385,000 1,115,500 2,230,000 5.800,000 21,275,000 45,000,000 Total .. ,, ,, ,.........76,073,00 CHARGEMENTS D'OR. Il faudrait mentionner le fait qpe, depuis le com, mencement de la guerre, le ministère des Finances.a re- çu, à Ottawa, à titre de dépositaire pour le gouverne. ment impérial et la banque d'Angleterre, des quantités de monnaie et de matières d'dr pour une valeur de $1,. 300,0009000. HOTEL DE LA MONNAIE, OTTAWA Affinage de l'or, Les conditions de guerre ont augmenté considérable- ment le travail de l'hôtel de la Monnaie, à Ottawa, qui est une succursale de la Monnaie Royale, de Londres. Lorsque le ministère des Finances a reçu les gros dé- pôts d'or ci-dessus mentionnés, il devint nécessaire de vérifier leur valeur et d'affiner une certaine quantité de l'or en lingot. La demande excessive d'affinage d'or à la Monnaie a nécessité la construction hâtive (en huit semaines) d'un second outillage à capacité mensuelle d'un million d'onces d'or fin. Grâce à cette améliora- tion, cette affinerie a atteint un maximum de rende- ment plus considérable qu'en toutes les autres affine- ries d'or du monde. Les chiffres suivants font voir le travail spécial de l'affinerie, dû aux exigences de la guerre: lingot d'or reçu pour affinage.. 15,992,770.25 oncesbrut. Barres d'or produites, total .. .. 14,048,803,958 onces fin; valeur. $290,414,547. Argent fin. recouvré ......... 1,175,500.03 onces fin. Monnaie pour Terre-Neuve Le gouvernement de Terre-Neuve s'étant trouvé, par suite de' la guerre, dans l'impossibilité d'obtenir son approvisionnement de monnaie d'Angleterre. le mon- nayage pour cette colonie à été fait par l'hôtel de la Monnaie. i Ottawa. comme suit. en 1917 et 1918: (Personnes mariées.) Imptt. (Personnes mariées. Impôt. $ 3.000.20 1 200,000........ 50,957 pourd 6,000........ 140 400,00 142,757 - 10,000........ 392 500,000 195,407 1,670,000 pièces d'argent. 20,000........ 1,382 600,000 248,057 80,000........ 2,702 800,000 8,857 60,000......... 5,782 1.000,000..........4991s7 Ensus des opérations cidessus mentionnéess, on a de 75,000......... 11,007 2,000,000.........1,238,157 plus produit à. la Monnaie d'Ottawa, pour le gouverne- 100,000 ........17 h A Produit de la taxation, 1917-1918. Au cours du dernier exercice financier, ie gouverne- uaen\u0026 mav\" , eeu ans p.a espor- ausesqog e Ca. nons. Celles-ei consistaient principalement en com- partiments oculaires, et la production totale de ce gen- re d'équipement @'élçvit à ?5,536 parties, à la date du 31 mare 1918, Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 4. Munitions lies chiffres suivants donnent un résumé Canada a fait, durant les quatre dernière qui concerne la production de munition Statistiques générales. Nombre total d'obus fabriqués . - . . Nombre approximatif des parties constituantes représentées par ceux-ci, pour lesquelles le Bureau impérial des munitions a placé des contrats séparés........ En sus des 60.000.000 d'obus fabriqués on a exporté un grand nombre de composants, tels que forgeages. étuis a cartouches, amorces, ban- des de cuivre, fusées percutantes et fusantes ou a temps, porte- amorces, tubes de compostion, etc. L'acier employé dans la produc- tion de ce matériel de guerre s'est élevé, en tonnes, au montant de . (Environ 75% de cet acier, de produc- tion canadienne.)............ Quantité, en livres, d'explosifs détona- teurs et fulminants fabriqués . . . Valeur des commandes placées par le gouvernement britannique par l'en- tremise du Bureau impérial des munitions................. Montant des commandes remplies a date..................... (Ces chiffres représentent le mon- tant exact des paiements en espè- ces.) Montant fourni par le goovernement impérial aux fins ci-dessus, de sources en dehors du Canada .. . Montant prêté au gouvernement im- périal par le gouvernement cana- dien et par les banques du Canada pour les fins du Bureau impérial des muntions.............. Nombre approximatif des entrepre- neurs au Canada parmi lesquels on a réparti des entreprises pour munitions.................. Nombre d'ouvriers engagés dans des 's 's a de ce que le sique, la seule sorte d'acier faite au Canada, était pro- nées, eîî ce pre à la manufacture des obus. Les premiers charge- le guerre. inents d'obus au Canada, en exécution des commandes accordées par la Commission des Obus, furent faits au mois de décembre 1914-un peu plus de trois mois après le commencement de l'entreprise. Vers la fin de mai 1915, Il y avait déjà au Canada près de quatre cents installations engagées dans la manifactnre d'obus ou (de leurs parties constituantes. 670,000,000 Formation du Bureau impérial des munitions. En novembre 1915, le giiuvernement impérial avait çi placé aul Canada des commandes de munitions pour un montant total approximatif de $30,OO,00. Ceci repré- sentait un volume (le commerce tellement considérable que l'on jugea à propos de former un Bureau qui serait responsable directement au ministère des munitions -impérial. Les opérations de la Commission des Obus furent donc transférées au Bureau impérial des muni- tions. La politique générale de la Commission, main- tenue par le Bureau, consistait à éliminer tout intermé- diaire et.à ne faire affaires, en autant que possible, qu'- avec ceux qui accompliraient. réellement les travaux. En conformité dé cette pratique, on a acheté des ma- tières premières de toute description qu'on passait d'un $1,000o000o000 entrepreneur à l'autre, chacun étant payé à tour de rô- le pour son travail. Ce plan avait l'avantage d'épar- gner à l'entrepreneur de forts placements de capital qu'il aurait fallu trouver s'il se fût agi de manufactu- rer l'obus en entier et il permettait, de plus, une répar- $400,000,000 tition convenable des matières disponibles, assurant par là même un maximum de production. On donnait aus- si aux entrepreneurs l'avantage de rembourser leur pla- cement de capitaux requis. à même les profits ainsi re- $600,000,000 tirés immédiatement de leurs entreprises. Géné'ralement parlant, c'est ce qui a été fait. Subséquemment, le commerc a été organisé sur une base compétitive. 1,000 entreprises de guerre .. .. .. ..200,000 a 300,000 Nombre approximatif des personnes employées au transport des mu- nitions et autres organisations col- latérales.. ...... .. ..... .... .50,000 Nombre approximatif des travailleurs. total ....................350.000 Ci-suit un court historique du développement le la manufacture des munitions au Canada: Comité des obus. Peu de temps après le commencement de la guerre, einise iaG er ino aauprèsdu ministère de la Milice et de la Défense quant à la possibilité de se procurer un approvisionnement d'obus au Canada. Les négociations subséquentes conduisirent à la nomi- nation par le ministère dela Milice, en septembre 1914. d'une commission honoraire, connue sous le nom de Commission des Obus, chargée d'entreprendre la--tâche de fournir des obus à balles au gouvernement impé- rial. Sa position nominale était celle d'entrepreneur pour le gouvernement britannique, mais elle était plu- tôt, de fait, celle d'agent pour le placement d'entrepri- ses au'nom du ministère de la Guerre. A la suite d'expériences, on constata que l'arier ba- Organisation du Bureau. Les travaux du Bureau sont gérés par le Président, investi de la pleine autorité administrative et exécuti- ve. Il est assisté par un bureau dont quatre membres soút constamment en service. On a demandé des hom- mes d'affaires pour se charger des divers départe- ments, une vingtaine en tout. Ces directeurs accom- plissent leurs fonctions à Ottawa, à.Toronto, à Vancoui- ver et à Victoria. Les détails ci-dessous se rapportent aux plus importants de ces départedhents: 1. Le département les achats et de l'acier achète tou- tes les matières requises pour munitions, voit au lamina- ge de l'acier et distribue les métaux et leurs parties consttüaiffes-auximstafations mnécaïiiques dans lesii- verses provinces. 2. Le département de la construction des navires achète et surveille la construction des machines et des chaudières pour les vaisseaux de bois mentionnés 'plus loin, achète le bois et lès accessoires pour les coques et il y a une section auxiliaire qui installe les machines, chaudières et équipements dans ces vaisseaux. 3. Le département des explosifs contrôle les instal-- lations nationales produisant la nitrocellulose. la cor- dite et trinitrotoluol (T.N.T.), avec l'outillage acide né- eessaire et conduit l'installation qui produit l'acétone et la méthyl-éthyl-tetone, Vol. XXXI-No 46",
         "o Il'RIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 4. Le département du forgeage contrôle l'installation nationale dans laquelle les tournage d'acier sont fon- dus dans des fourneaux électriques et l'acier ainsi pro- duit est converti en forgeages par la suite. 5. Le département de l'aviation contrôle l'installa- tion qui produit les aéroplanes et, dans sa section de construction, bâtit tous les aérodromes, usines méca- niques, casernes et quartiers des officiers dans les dif- férents camps: il achète aussi toutes les fourniture et équipements .pour la Royal Air Force. 6. Le département du bois de charpente, chargé de la production de sapin et (l'épinette à aéroplane. diri- ge des opérations de chantier en Colombie-Anglaise et conduit des remorqueurs pour la livraison des billots aux moulins qui les préparent pour le compte du Bu- reau, sous la surveillance du représentant du Bureau. Ces opérations de transport comprennent une produc- tion de 248,000,000 de pieds de billots pour 45 chan- tiers situés dans un territoire couvrant plus de 600 milles du nord au sud. 7. Le département des fusées est chargé de l'instal- lation nationale où l'on charge les fusées à temps. 8. Le département de la mécanique contrôle et recti- fie toutes les jauges, maintenant à cette fin un person- nel d'ingénieurs et un corps d'experts dans la manu- facture des outils, employés dans les ateliers de cons- truction de machines sous leur direction.- 9. Le service de l'inspection est sous le contrôle du Directeur de l'Inspection, un officier britannique res- ponsable au Directeur-Général de l'Inspection en Gran- de-Bretagne. Plusieurs milliers d'inspecteurs sont em- ployés à faire ce service. 10. Le personnel administratif comprend de 1.000 à 1,500 personnes, hommes et femmes, le nombre variant selon les besoins du moment. Matières premières. Le cadre des opérations du Bureau s'est étendu gra- duellement à bien;d'autres genres de matériel de guer- re en dehors de l'acier, et le Bureau impérial des muni- tions a maintenant entrepris d'explorer, dans le but de les faire servir à les fins de guerre, certaines res- sources naturelles du pays jusqu'ici inexplorées. On a mis à contribution les forêts du nord de la Colombie- Anglaise pour fournir le bois d'épinette requis pour la construction d'aéroplanes et de navires. On a aussi, pour les mêmes fins, entamé les ressôurces forestières d'Ontario, de Québec et du Nouveau-Brunswick. bien que sur une échelle plus modeste. Les mines de la Co- lombie-Anglaise fournissent du cuivre, du zinc et du plomb. Celles de l'Ontario et de Terre-Neuve produi- sent de l'acier. La province de Québec fournit de l'as. beste, de l'aluminium, du carbure et d'autres produits miniers en grandes quantités. L'Ohtario produit du nickel, de la silice et des carbures, et, grâce à la colla- boration du départementcanadien des Mines, on a obte- nu une production considérable d'alliages pour-ryvir à la manufacture d'acier à machines-outils de grande vitesse. ' Explosifs et fnlminants. Le développement au Canada de l'industrie des ex- plosifs et fulminants a été couronné de succès. La poli- tique du Bureau a été d'établir des usines nationales dans le but d'encourager toute ligne de production im. portante que l'entreprise individuelle était insoucieuse ou incapable de conduire et. à l'heure actuelle, sept in- stallations de ce genre, représentant un placement de $15,000,000 comme capital, sont en opération sous la direction immédiate du Bureau. Les deux plus gran- des, consacrées à la manufacture d'explosifs, avaient produit, avec le concours d'outillages particuliers, plus de 100,000,000 de livres d'explosifs et fulminants de première qualité, au 30 juin dernier. Construction de navires. Le Bureau a accordé des contrats pour près de *70,- 000,000 en fait de construction de navires. Ils repré- sentent 43 navires d'acier c 58 vaisseaux de bois, ay- ant une capacité totale de 360,000 tonneaux. D'après leur valeur, ces contrats sont répartis comme suit: Colomibie-Anglaise, $35,000,000; Ontario, $20,000,000; Québec, $12,000,000, et la balance entre la Nouvelle- Eeosse et le Nouveau-Brunswick. Aéroplanes L'une des usines nationales est consacrée à la manu- facture d'aéroplanes pour fins d'entraînement (plus de 2,500 de ces machines ont déjà été fabriquées) et, plus récemment, à la construction d'avions à bombes pour la marine des Etats-Unis. On est à manufacturer pré- sentement des machines à aéroplanes de haute qualité (lui seront sous peu fabriquées en grandes quantités pour les engins de combat sur le front. Fonctions supplémentaires du Bureau Le Bureau remplit les fonctions d'agent-acheteur, exclusif et général pour le ministère de la Guerre et l'Amirauté, ainsi que pour le Contrôleur britannique du bois de charpente, le département de l'Aéronauti- que et le ministère des Munitions. Outre cela, il agit aussi comme agent du département d'artillerie des Etats-Unis dans la distribution des contrats de muni- tions et provisions placés au Canada par le gouverne- ment des EtatsUnis. Ces contrats américains dépas- sent actuellement $70,000,000 et les commandes conti- nuent à nous arriver en quantités toujours plus grandes. Rapport du cabinet de guerre impérial. Dans le rapport publié par le Cabinet de guerre impé- rial pour l'année 1917, la mention suivante est faite des services du Canada à l'Empire, en ce qui concerne la production des munitions. \"La contribution du Canada au cours de l'année dernière a été des plus remarquable. Des dépenses to- tales faites par le ministère des Munitions dans les der- niers six mois de l'année, 15% ont été encourus. en ce pays. Le Canada a manufacturé presque tous les types d'obus, à partir des pièces de dix-huit aux 9.2\". Dans le cas des 18, pas~moins de 55% de la-i-vaison des obus à balles, dans les derniers six mois, sont venus du Cana- da, et la plupart de ceux-ci étaient des cartouches com- plètes üqui ont été expédiéesirectement-en -Frane-Le-- Canada a aussi contribué 42, p.c. du nombre total des obus 4.5, 27 p.c. des obus 6\", 20 p.e. des gros obus 60, 15 p.c. des.8\" et 16 p.c. des 9.2\". Outre cela, le Canada a fourni des accessoires d'obus, des parties constituantes, des fulminants, de l'acétone, T.N.T., aluminium, nick- el, matte de nickel, parties d'aéroplanes, machines agri- coles et bois de charpente, ainsi que de grandes quanti- tés de matériaux de chemins de fer, y compris pas moins de 450 milles de rails enlevés des voie9;ferrées canadiennes et expédiée directement en France.\" Vol. XX 1-No 46",
         "U PR \u003eIIX COU1R % NTl, veiidredli 15 ito%-Pim'hre 1918 5. Construction de Navires Vaisseaux lancés depuis le 1er janvier 1918, ou qui s3- ront lancée avant le 31 décembre 1918. . ta . 84ACIER. rMuu wj st . Conutultu aur cou'. mande du Bureau lm 4o mu- commui Our rom- mande du mliii. ire de li maine Coaatrultestpr en: trepri a iaîIcu , 1 ' 1 1 Total. 4-j TO U i........ . .. t .. 1 . til tifi Ires, Ton-ceu Ccrt I uo Llt ,i'uI. del'A. Guna du (Ar. tias u, Pa'i prou) i lqu. 6quu. I ~' I:ia.iaoi I I ~l 13*400 Gr\u0026d toWal Navtft * l Tom .p itoougiî ilt ïVtw%) à 46.00 24.8.-Lm tiilrai cl-detm lie comoftmaet Pu 1\u00260 bon iiombr do ptute bateaiu de moins de S'cm0 aomweux, en volae de oenurutl. Ide qu ihalaUu achomm tu. Construction de navire par le gouvernuiment. D'Après un programme du gouvernement pour la cons.truction de navires, il y a présentement en voie Vol. XXXI-No 46 de construction 20 vaisseaux à un tonnage total de 55, 000. Ceux-ci sont construits d'après des contrats accor- dés par le Ministère de la Marine. Sept d'entre eux se- ront livrés cri 1918, la balance au cours de l'aunée pro- chaine. Le département du Service Naval a, depuis l6 com- mencement de la guerre, distribué des contrats au Canada, au nom de différents gouvernements, pour divers navires, ains qu'il suit; Un certain nombre de sous-marins pour le gouverne- ment impérial, aussi bien que plusieurs sous-marins pour les gouvernements russe et italien. Environ 550 vaisseaux à moteur chasseurs de sous. marins pour le gouvernement impérial. Environ 36 vaisseaux à moteur chasseurs de sous- marine pour le gouvernement françois. Un certain nombre d'allèges en acier, expédiées en forme disjointe, pour le service du gouvernement iminérial, en Mésopotamie, et, Un grande nombre de chalutiers et trailleurs pour le gouvernement impérial. 6. Commerce de Guerre 1,v tableau ci-dessous fait voir les exportations de certaines commodités canadiennes, ayant un rapport dlirect à la guerre, pour les trois derniers exercices financiers avant la guerre (1912-13-14), ainsi que pour le derniier exercice (1918) ; il démontre aussi l'augmen- tatio\u003en, durant la même période, dans la quantité des articles exportés. QUANTITés. VAIAUMS Unité Commodités. de - - -_____ quan Moy rai, Mo,.ru tité. 1912- 913 1918. 19 12-rg 13 1918. et 1914. et 1914. Beurre ........... liv. 3,633,825 4,926,154 MO.0,1 2,000,467 Fromapl.........\" 154,381,808 169,530,753 20.151 S82 36.602,467 Vatements ................................337,047 9,702,207 (t...........ous. 158,127 4.896,793 43,131 2,271.299 Avoine.... ..... bosa 18.118,631 S4,877,882 7,422,48 37,644.293 Blé.. * ..... 92.686,291 150,392,037 89,639,503 366,341,S65 Farinedoýblê. . bi. 434,969 9,931,148 18,861,944 95,896,496 Cuir..... ....... .... ............ ...... 2162,662 10.986,221 Viande.-- - Bacon ... ~ ,8, 199,955,475 :544,801 57,995,116 Boeuf. .27,652 96,567,104 149,872 13,016.378 V1iandcýe 377 c307 n342,2 4864 36-3 Por.... . ....0 7. ,909,So 103:217 2,052,192 Métaux, - cuivre, nickel 'el alumi- nium.......... qtx 1,3M6,384 2,573,976 15,323,513 46,271,848 Fer et acier. ...\".............11,374,981 45 810,367 r Pa'~ \" à: imrme. 4,9,0 12,101,M65 6,790,299 e./978,347 a ......... .... 101,119 1.682 %357 ...é.. ....me....... .....::: 1,21S.709 19,934,52% Véhicules . ..... .......... ....... 2,807,163 22.776.590 Pulpe de bois ...qtx 6,017.,595 9,696,704 5,656,224 2S,620,892 Total......... ....... .... .......... 18, 98,-091 3,3,i Commission du' commerce de guerr. La Commission du Commerce de guerre fut organisée en février 1918 dans le but de contrôler (1) l'exporta- tion du Canada d'articles essentiels à la poursuite de la guerre et dont l'approvisionnement est limité, (2) l 'imnportationî au Canada des articles les moins es- sentiels, (3) les matières prem.ières du pays afin qu'elles soient emploýrées convenjablement aux fins de la guerre. En vertu de ses pouvoirs, la commission a fait nombre d'arrangements impJortanlts au point de vue du comn- nierce canadien. Prohibition d'importations. En juin 1918, il devint nécessaire de restreindre les dépenses pour articles non essentiels, afin de remédier aux conditions défavorables du change,. affectant le commerce et les finances du Canada. On adopta en conséquence un décret du Conseil à l'effet de prohiber l'importation au Canada de certaine articles, y compris l-eautoýmobiles-mhialés--1-200 ê-plu-iIfes paârlums. le marbre, les articles en or et en arment, les bateaux de plaisapee, .tables de billard, etc. Coopération mutuelle du Canada et des Etats-Unis Les commnissions du commerce de guerre du Canada et des Etats-Unis.ont établi le principe général qui veut que les exigences de la guerre soient considérées sans avoir aucun égard aux frontières internationales. Les matières premières, les.machines et l'outillage sont dis- posés, grâce à une coopération intime de ces organisa- tions, de telle façon 'qu'ils puissent le mieux servir à la poursuite de la 'guerre.",
         "Vol.. XXXI-No 46 LE PRIX lI;RANT, vendredi 15 novembre 1918 7. Contrôle des Comestibles L'effort toujours croissant du Canada à fournir les vivres nécessaires, tant aux fQrces armées des Alliés qu'à la population civile en Europe, est bien démontré par les comparaisons suivantes aux chiffres d'avant la guerre pour trois comestibles des plus importants. Nos exportations nettes de boeuf ont augmenté \u003cle près de 75,000,000 de livres par année. Nos exportations nettes de porc, y compris le bacon et le saindoux, ont augmenté de 125,000,000 de livres par année. Nos exportations nettes de blé et de farine de blé ont augmenté de plus de 80,000,000 de 4oisseaux par année. Commission des Vivres du Canada. La double tAche d'augmenter la production et d'en- courager la conservation des comestibles est confiée à la Commission des Vivres du Canada qui a été créée en février 1918 et qui a assumé tous les pouvoirs et de- voirs du Contrôleur des vivres qu'elle a remplacé. Le problème du contrôle des comestibles au Canada se résume à maintenir asez de vivres pour répondre à la demande domestique; à régler les profits de telle sorte que le prix de tout article de consommation n'excéde pas la hausse naturelle des 'prix résultant des conditions de guerre; à réduire la consommation locale de certains comestibles requis outre-mer en leur trou- vant des substituts, afin de pouvoir ainsi, grâce à une production accrue, ajouter au montant de l'exporta- tion; et, enfin. à rassembler le surplus ainsi réalisé et à l'envoyer outre-mer pou'r pourvoir aux besoins de la Grande-Bretagne et des Alliés. Plus-d'acres de terrain en culture. En fait de céréales et pour certaines récoltes de légumes importantes, l'étendue de terrain en culture a augmenté remarquablement sur celle de 1917, malgré la diminution assez générale de la main-d'oeuvre agricole. Les chiffres ci-dessous démontrent le dévelop- pement des terrains en culture: Commodité B lé .. .. .. .. .. .. .. . ... .. Avoine................. Orge................... Seigle................ Sarrasin................ Pommes de terre.......... Fèves.................. Nombre d'acres en 1917. 14.755,850 13,313,400 2,392,200 211,880 395,977 656,958 92,457 Nombre d 'acres en 1918. .15,838,000 13.784,000 2,403,750 228,900 407.000 686,300 105,660 Total........... ..... 31,818.722 33,4 .510 Main-d'oeuvre agricole d'urgence. On a placé cette année sur des fermes canadiennes près de 12,000..esoliers-comme employés temporaires durant les longues vacances. On a aussi mobilisé, sur une base de service volontaire, toute l'aide agricole pos- sible des villes. Tracteurs. Dans le but d'encourager une production plus inten- se, la Commission des vivres a, de bonne heure ce prin- temps, aclieté et revendu au prix eoûtant 1,123 trac- teurs aux cultivateurs du Canada, par l'entremise du département de l'Agrieiture de chaque province. Système de licences. La Commission des Vivres a des pouvoirs étendus et, grâce a son système (le licences, elle contrôle aujour- d'hui tant la manufacture que la vente de tous les co. Imtestibles. Ci-suit une liste sommaire des commerçants au Cana- da qui font affaires d'après les licences et règlements de la Commission: Nombre de Commerce marchands licenciée. Poissonniers .. . .. 1.556 Fabricante de céréales. 101 Marchands de fruite et légumes.. ........1288 Meuniers .. ........ 568 Boulanger .........2.487 Epiciers en gros .. 848 Marchands de denrées en gros .. .. .. .. . . 935 Nombre de Commerce. marchands licenciée. Epiciers en détail . . . 19,700 Magasins généraux en détail .. .. .. .. . 9,425 Restaurants ........10,100 Confiseurs .. ........678 Marchand@ de farine en gros .. .. .. .. 217 Propriétaires de sa- laisons .. .. .. .. 261 Pabricants de con- serves .. .. .. .. . 328 Nombre total de marchands licenciés .. .... 58,476 Grâce à ce système, il est possible d'obtenir des ren- seignements authentiques sur les provisions disponi- bles, il active leur mouvement tout en facilitant leur distribution Ci-suit un aperçu des principaux règlements de l'a- limentation, aetuellement en vigueur: Viandes, fromage, beurre, etc. Les rapports reçus des licenciés faisant le commerce de viandes, fromage, beurre, oléomargarine, oeufs et vo- lailles, indiquaient qu'efi nombre d'endroits des appro- visionnements considérables de tels articles étaient te- nus en entrepôts et cela à un temps où la saison de fai- ble production touchait à sa fin. On adopta' en consé- quence un déeret limitant les quantités entreposées de ces articles et il s'en suit que la perte d'entreposage enregistrée en ees dernières années sera réduite à un Mnuinu. On adopta ensuite un décret restreignant les profits des commerçants en gros et en détail de ces articles et limi- tant le nombre des transactions possibles. Cette mesure avait pour but (le réduire le coût de la distribution, d'empêcher le transport inutile en nombre de cas et de mettre un terme à la pratique de détenir ces comesti- esdan, un iiiut-éspéculatimr On a imposé des restrictions sur les profits de tous les propriétaires de salaisons et, en vertu du décret les obligeant à obtenir des licences, d'autres règlements ont été faits concernant la distribution de leurs profits. ldans le but de conserver davantage le beurre et la graisse, l'importation et la manufacture de l'oléomar- garine sont désormais permises. Afin de réduire encore le coût de la distribution des oeufs, il a été stipulé qu'aucun commerçant n'aura le droit de payer pour de mauvais oeufs en sus d'une mar-",
         "LE PRIX COURÀNT, vendredi 15 novembre 1918 go de 1 pour cent, et il en est résulté que les oeufs ne seront plus conservés en entrepôt au-delà d'une certai- ne limite de temps. Farine. Boulangers. Le déeret mettant les boulangers sous le régime des licences, prescrit que le pain ne pourra être vendu , n,, tel nt ur if.,i t d l\u002b bh A Au commenceiment de 1918, tous les moulins à farine \" ' }n u , MIS u ontconserver, autant que possible, tous les sucres et ma- rnt éutté doue sytie de lic pens. ni tu tières grasses, il limite le montant de ces produits qui La quantité de farine de blé que peuvent détenir tout srn mlysdn abuagre naasirqi commerçant en gros ou en détail, ou tout individu, est os les boulanger ier la cofci e limitée, et cela, en sus d'autres mesures, a permis aux pain dc fans de isponeinue la feétaon e moulins, dans presque tous les cas, de fournir aux d'y mêler une prop-rtio__ fixe d u l agents acheteurs britanniques et alliés des quan- d Po plu e de substituts , vu tités de farine beaucoup plus considérables que celles qu'once po sen pu rer ur des risons: allouées pour l'exportation et que le montant total an- qes n ouvaien fouri erses ou- ticipé. lies profits excessifs ont été grandement diminués; lins du Canada n'étaient pas outillés pour le moudre; par exemple, le prix de la farine était de $15.50 le ba- et, au Canada, il ne poussait que très peu de grains ri], au printemps de 1917, bien que le cultivateur n'eût reçu que $6.93 pour le blé employé. Au printemps de 1918, le prix (le la farine avait été réduit à e11.00 pour Restriction de l'usage du sucre. la même quantité, et le cultivateur avait tout de même reçu $8.32 pour le blé employé dans chaque baril. Les eonfiseurs ont la permission d'employer seule- Par le fait d'avoir étendu l'extraction de la farine du pent 50 pour cent du sucre dont ils se sont servis du- blé, de 71 pour cent, - l'extraction normale d'avant- rant la période correspondante, l'année dernière. On d iffa limité _s r pl'usage desuou Qu briautsû -v guteresà qu6lpoércnt et daoir unepr de onfondre iers douce- s et pour les propriétaires de fontaines toutes les qaités oarésunépargn deis sot(e20,000 brl a n d'eau de Seltz. Les confiseurs sont aussi limités dans barilée f p l'emploi de graisse et de sucre et il leur est défendu de est faire des pâtisseries françaises et autres produits du Lesour (riseltet meureuide lconsvation dtesu même genre. Toutes autres personnes se servant de e porle rée la farie laai o m at menuel- sucre pour la manufacture de tout article quelconque les orle qualités bnarls deufarne, aagnte d e,00 qsont sous licence. a une consommation actuelle de 600,000 barils par mois, soit une économie de 2,400,000 barils par année. Ainsi l'épargne, produite par l'extension de l'extraction et la réduction de la consommation, constitue un total d'environ 2,640.000 barils par an. Restaurants publics. Tous les restaurants publics, par tout le Canada, où l'on sert plus (le quinze repas par jour, ont été mis sous licence, et tous les endroits de consommation où des repas sont vendus ou servis à toute personne autre que les membres de la famille, sont soumis à certaines res- trictions, plus particulièrement quant à la quantité de viandes, produits de blé, beurre et sucre, qui pourra être servie à tout repas distinct. Consommation du poisson. Dans le but de conserver les viandes encore davanta- ge, on a complété par tout le pays des arrangements pour approvisionner les marchés de poisson frais à des prix modérés, tout en assurant aux pêcheurs un prix raisonnable pour leur poisson, et en limitant les profits les commerçants. On a fait de grands efforts pour aq- croître la consommation du poisson au moyen d'aDgels au consommateur et pour fournir à celui-ci une qualité de poisson pllus variée et plus appétissante. Fabricants de conserves, etc. Le déeret concernant les licences que doivent se pro- eurer tous les fabricants de conserves alimentires et les commerçants le fruits, légumes, viandes, volailles, soupes, gelées, confitures, sauces, etc., fixe un étalon pour la confection et la mise en conserve de ces pro- duits et prescrit certaines méthodes de déterminer le coût de la production et de la distribution, ce qui de- vra avoir pour résultat de mettre un meilleur produit sur le marché, Pour empêcher le gaspillage. La Commission a été chargée d'empêcher tout gaspil- h'ge. Elle reçoit des rapports des commerçants, des entreposeurs et des départements d'hygiène munici- paux quant aux quantités et aux conditions des mar- ehandises, et dans les cas où il y a quelque probabilité de gaspillage, elle ordonne la vente immédiate, ou bien les comestibles sont saisis et vendus afin d'empêcher toute perte possible ou toute autre perte ultérieure. Dans tout cas de gaspillage. on fait une enquête et s'il est démontré qu'il est dfi à la négligence ou à la façon de l'entreposage, le délinquant est poursuivi. Tous les agents de chemins de fer sont aussi requis de faire rapport lorsque des wagons contenant des comestibles sont laissés chargés plus de quatre jours après leur arrivée à destination. Si la livraison n.'est pas fai- te en temps raisonnable, lesdits comestibles sont saisis et vendus. On a réglé des contestations au sujet de 750 wagons chargés de marchandises périssables. grande- ment exposées, à se gâter dans le cours ordinaire du commerce. Les rapports des incinérateurs des gran- dervilles indiquentmrdiminution -très reÏxrarqiabë du ga*spillage des vivres. Tous les commerçants en gros et en détail. de fruits et de légumes ont été soumis au régime des licences. On a pris les dispositions voulues pour la distribution économnioue de ces produits et des'inspections ont été faites afin de prévenir tout gaspillage. Les nantités de sucre et de farine que les marchands aussi bien que les consommateurs, ont le droit d'avoir en mains ont été 'limitées par le décret du Conseil: dans le cas du sucre, afin d'en assurer une distribution équitable et un approvisionnement suffisant durant la saison des conserves; et, dans le cas de la farine, afin de Vol. XXX -No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 mettre l'exportation de toutes quantités au-delà des degré, ni donner aux bestiaux ou aux volatiles aucun esoins du pays. blé bon pour le mnoulin ou aucun de ses produits. Aucune neronne n'a le droit de se servir An blé dans n ' la distillation ou la manufacture de l'alcool, excepté pour des fins industrielles. On doit donner au bé- tail dans les cours aucun grain au-dessus d'un certain erUs u exportation. Aucun comestible quelconque ne saurait sortir du Ca- nada sans un permis. D'après ce système, 11,797 per- nis ont été accordés. 8. Contrôle du Combustible Les principales fonctions du Contrôleur du Combus- tible sont, en premier lieu, de stimuler la production houillère \u003clu Canada et, secondement, d'obtenir des Etats-Unis l'approvisionnement normal de charbon sur lequel le Canada central doit compter pour une gran- de partie. La rareté de la main-d'oeuvre a menacé pendant quelque temps de réduire le rendement des mines dans le Canada oriental. Il est probable que cette baisse en þ-ëräg tive-est-aujourd'hui enrayée. Danal'Ouest,.. production a été plus satisfaisante. La production du charbon aux Etats-Unis a aussi été réduite à la suite de difficultés ouvrières, et la conges- tion des voies ferrées, ajoutée aux demandes plus consi- dérables de charbon aux Etats-Unis, a rendu difficiles les moyens d'en obtenir suffisamment pour le Canada. Cependant, le Dominion ne s'est presque pas ressenti de la production réduite, grâce à la coopération intime en tre les deux pays pour assurer la distribution de la houille. Toute l'industrie houillère du Canada est maintenant sous le système de licence. Les prix de la inie au marchand-détaillant sont contrôlés, et les autorités ont le pouvoir de diriger la distribution (lu charbon dans certains cas et de le réquisitionner mêen entre les mains des consommateurs dans tout cas urgent qui justifie- rait ùne'telle'manière d'agir. Le Contrôleur du Com- bustible-est aussi-autorisé à-priver de charbon _les e sommateurs individuels dans tout cas où l'énergie élee- trique pourrait servir de substitut pratique. Chaque municipalité est requise de nommer un com- missaire local du combustible, qui fait ses rapports aux administrateurs provinciaux et ces derniers agisqent, dans les limites (le leur province respective, comme ai- des du Contrôleur du Conibustible fédéral. 9. Transport Variation de l'itinéraire. Grand-Tronc-Pacifique. Cette pratique, inaugurée ponur le blé fuit ensuite étendue au cha i,~ Les difficultés du transport, encore aggravées par la transport d'autres commodités diverses. Ce système guerre, ont imposé une déviation de l'ancienne coutume de changement d'itinéraire a été appliqué, en général, d'après laquelle nos- chemins de fer étaient exploités dans tous les cas où il permettait d'activer le transport. comme autant d'unités distinctes etindépendantes. La Les conséquences en ont été que les lignes ca-adiennes, première mesure adoptée dans cette, voie, a été la mo- en ce qui concerne le transport réel, ont été considérées dification de la loi des Chemins de fer, à la session de comme une seule unité et mises en opération à la seule 1915-16, quand, sur la demande des Commissaires des fin d'obtenir les meilleurs résultats. chemins de fer, -ceux-ci furent autorisés à transférer le trafic, dans tout district de grain congestionné, de la Bureau de guerre des chemins de fer canadiens. ligne dont il est tributaire à toutes autres lignes, à Au cours \u003cle l'hiver dernier, le transport canadien a n'importe quel endroit intermédiaire, où un tel trans- été spécialement surchargé. L'entrée des Etats-Unis fert est possible ou nécessaire. dans la guerre a créé une grande activité agricole et La Commission s'est grandement prévalue des non- industrielle qui, avec le mouvement des troupes ,a finit- veaux pouvoirs que la loi modifiée lui avait ainsi con- leinent bloqué les voies ferrées américaines aussi bien SDans l'intervalle, le char- grande production de grain de l'Ouest sans aucune per- gement des vivres ne devaitpasetre interrompsu.. sys te appréciable, grâce au détournement du trafic à la dû, en conséquence, exécuter un programme spécial route, sans égard à tel ou tel propriétaire, qui se trou- dans le but \u003cle coordonner, autant que possible, tout le vait au temps voulu la moins congestionnée; et cela a mouvement du blé du Nord-Ouiest, et il S'en est suivi aussi permis de maintenir le transport, de la façon la que le blé et la farine pour l'approvisionement d'ou- plus expéditive possible, du grain et de la farine en tre-mer ont été transportés par les lignes canadiennes Grande-Bretagne et sui le continent. On a pu de la de telle sorte que tout le transport requis a été effectué sorte écouler des milliers de wagons de grain récolté sans aucun délai jusqu 'aux navires trans-océaniques. dans le territoire à prairie du Nord-Canadien, en les Afin d'en arriver à une coordination plus libre et détournant des districts congestionnés du Nord-Cana-b plus parfaite les divers réseaux, on a formé une asso- dieu par les voies ferrées du Pacifique-Canadien et du ciation des chemins d e fer canadiens pour la Défense Vol.. XXXI-No 4t",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Nationale, maintenant connue sous le nom- du Bureau de guerre des chemins de fer canadiens. Les activités de ce Bureau \u003cle guerre ont aidé matériellement les che- mins (le fer à résoudre les nouveaux problèmes créés par la guerre. Achat d'outillage pour le gouvernement. Le gouvernement a contribué à assurer ces résultats, particulièrement par l'achat de 260 locomotives de ty- pe divers et d'environ 17,000 wagons à marchandises, dont un hon nombre sont loués par le gouvernement aux réseaux qui n'ont pas réussi à obtenir des livrai- sons avec leurs besoins. 10. Organisations de Guerre Volontaire Statistiques générales. Voici une liste sommaire des donations, pour diver- ses fins de guerre, faites par les gouvernements fédéral et provinciaux, par les municipalités, associations, uni- versités, maisons de commerce et autres corporations et par des particuliers: Fonds patriotique canadien (au 30 juin 1918) ..$40,149,097 Fonds patriotique du Manitoba (au 31 mars 1918) 3,957,042 Société canadienne de la Croix Rouge (au 30 juin 1918). Contributions en espèces.......... .. 6,700,000 Dons en provisions (estimés) ........ 13,000,000 Société britanniqueê4 j \u0026CrnivRnnura an 21 décembre 1917).....................6,100,000 Fonds de secours belge (à juin 1918).. Contributions en espèces .. .....1,571,728 Dons en provisions (estimés) ......... 1,507,855 Contributions du Canada à la Y.M.C.A. pour oeuvres militaires .................. 4,674,821 Dons des gouvernements fédéral et provin- ciaux au gouvernement du Royaume-Uni.. 5,469,319 A cette liste il faut ajouter divers dons de sources diverses pour nombre de fins. Y inclus des contributions à l'équipement et à l'entretien d'hôpitaux outre-mer et au Canada, aux fonds de secours serbe, fran- çais et polonais, à de'nombreuses asso- ciations pour fournir des conforts aux 'Torces d'outre-mer et pour le soin des soldats de retour. Ces contributions, en sus d'autres dons pour diverses fins patriotiques, d'après une estimation mo- dérée, s'élèvent à .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..8,000,000 à .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ... .. ..8,000,000 Total ......·.............. ..$90,029,862 Le total approximatif des contributions vo- lontaires du Canada pour fins de guerre est donc au-dessus de .....,.. ..1..90,000,000 Des différentes organisations de guerre fonction- nant au Canada, ou parmi les troupes canadiennes d'ou- tre-mer, celles dont les opérations sont les plus éten- dues sont le Fonds patriotique canadien, la société ca- nadienne de .la Croix Rouge et la division militaire de la Y.M.C.A. Fonds Patriotique Canadien Le Fonds Patriotique -Canadi -est-une--organ isat On- nationale (comprenant toutes les provinces excepté le Manitoba, qui pour cette fin est organisé séparément). dont le but est de donner de l'aide, si nécessaire, aux parents dépendant de soldats canadiens en service actif dans la présente guerre. Le fonds est administré loca- lement par des comités travaillant gratuitement. Les comités agissent d'après des instructions générales du bureau-chef et ils exercent des pouvoirs diserétionnaires en ce qui concerne l'approbation des demandes et le,- montant des allocations. Les fonds sont prélevés au moyen de contributions volontaires. Depuis juin 1916, les déboursés en oeuvres de secours du Fonds Patrioti- que Canadien se nnt élpvés -n $900,000 par mois. Cette somme comprend l'aide ren- due à 50,000 ou 60,000 familles. Société Canadienne de la Croix Rouge La société canadienne de la Croix Rouge comprend une organisation de 8 succursales provinciales et 1,120 locales. Elle a pour but de fournir de l'aide aux sol- dats malades et blessés à titre d'auxiliaire du corps de santé de l'armée. Parmi les plus importantes netivités de la société, on compte la fourniture d'équipement pour le9 hôpitaux militaires canadiens.. des donations aux hôpitaux britanniques et autres, le soin des prison- niers de guerre canadiens, et la collection et l'envoi de provisions de toutes sortès. La valeur approximative des effets expédiés par la société en 1917 est de $4,- 613,795. Division militaire de la Y.M.C.A. La division militaire de la Y.M.C.A. poursuit son oeuvre parmi les forces d'outre.mer, danu 96 eentres de France et dans 76 localités d'Angleterre. Ceux-ci comprennent des unités et camps réguliers de base, camps de convalescence et hôpitaux. Au Canada, il y a 38 centres d'opération, y compris des camps, casernes, club Red Triangle, hôpitaux, stations navales et con- vois miiltaires. En 1917 il y avait 133 secrétaires du per- sonnel d'outre-mer, ayant des brevets honoraires dans le C.E.C. De ce nombre, 50 recevaient leur solde et al- locations de la Y.M.C.A., les autres étaient à la solde du gouvernement. Au Canada, l'assoeiation emploie 11. Oeuvres Feminines Les statistiques, quelque complètes qu'elles s)ient, mières dans le Corps Expéditionnaire danadien et sont ne sauraient donner qu'une impression bien imparfaite rendues outre-mer. des services rendus par les femjnes canadiennes depuis Plusieurs centaines de Canadiennes servent volontai- le commencement de la guerre. Ci-suivent quelques rement au Canada à titre de novices aspirantes dans faits se rapportant à ce sujef. les hôpitaux militaires, et en Aingleerre sous le eome Gardes-malades. de guerre conjoint du département des V.A.D. La plu- part de ces dernières sont membres de la brigade ambu- Près de 2,000 femmes se sont enrôlées comme infir- lancière Saiht-Jean d'outre-mer, section canadienne. en Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Services divers. Il semble impossible de se procurer des statistiques pour démontrer jusqu'à quel point, dtans la vie indus- trielle et commerciale en général, les femmes ont rem- placé des hommes appelés sous les drapeaux. Il y a, ce- pendant, des milliérs de femmes employées dtans des banques, bureaux et manufactures où il n'y avait avant la guerre que des personnels presque exclusivement masculins. Le nombre des femmes employées dans les manufactu- res de munitions s'est élevé, à un moment, à 30,000. Des femmes ont commencé à s'occuper de travaux agricoles sur une assez vaste échelle peu après le début de la guerre. Aujourd'hui, elles travaillentsur les fer- mes dans toutes les parties du pays. Près de 1,000 femmes sont actuellement employées par la Royal Air Force au Canada, remplissant une foule de fonctions diverses, y compris le travail du transport des moteurs. De 5,000 à 6,000 femmes sont présentement employées dans le Service Civil, la plupart à des travaux créés par la guerre. Près de 75,000 femmes ont donné leurs services pour aider à la compilation du Registre National, en juin Organisations féminines. l)epuis le commencement de la guerre, nombre de clubs et d'associations de femmes, par tout le pays, ont tourné leur attention et consacré leur énergie à quelque oeuvre de guerre speciale. rendant par là (e précieux services. Conférence de femmes pour la guerre. En février 1918, sur l'invitation du Comité \u003cde guer- re du Cabinet, on a convoqué à Ottawa, une conférence de quelque 75 femmes représentant toutes les provinces du Dominion. L'assemblée avait pour but (le consi- dérer, avec le Comité de guerre, tes plans pour une participation plus grande dtes femmes à l'oeuvre de guerre. Les dames invitées ont été priées de considé- rer spécialement les rapports des femmes à diverses questions, telles qu'une production agricole plus inten- se, les occupations industrielles et commerciales, la compilation du Registre National \u002bt la conservation des vivres. La conférence a obtenu un résultat pratique, surtout en rendant possible une coopération plus générale an- tre le gouvernement et les organisations féminines par 12. Enregistrement National En juin 1918, on a procédé à un enregistrement for- cé par lequel toute personne au Canada, homme ou femme, âgée de 16 ans ou plus, était obligée de répon- dre à une série de questions concernant son utilité au point de vue des oeuvres nationales, à l'heure actuelle. L'enregistrement s'est fait dans près de 25,000 bu- reaux d'enregistrement, avec l'aide d'environ 150,000 greffiers- Les rapports démontrent que 5,000,000 de personnes (en chiffres ronds), se sont enregistrées, ré- pondant aux questions requises. Le but \u003cle ce plan était de faire une sorte d'inventaire des forces vives de la nation. Grâce aux renseigne- ments contenus dans le Registre National, les difficultés concernant la main-d'oeuvre agricoleet industrielle se- ront de solution plus facile. on a pris les dispositions voulues pour maintenir le re- gistre ouvert et en bon ordre. Le Bureau d'Enregistre- ment du Canada, sous le contrôle duquel la compilation a été faite, est chargé de continuer son oeuvre. 13 Règlements Concernant les Liqueurs En 1917 et 1918, le gouvernement fédéral a lancé une hibée par statuts provinciaux dans toutes les provinces, série de règlements contrôlant le trafic des liqueurs afin à l'exception de Québee. Dans cette provinee-ci, on a -d\u0026-%ider plu\u0026efficacement à la poursuite de la guerre, adopté une mesure de prohibition qui deviendra en vi- surtout par la conservation des comestbles. -gueur-le41er-mai-1919--_ En novembre 1917, le gouvernement prohiba, à titre Afin d'établir la prohibition nationale, le gouverne- de mesure de guerre, l'usage de tout comestible dans la ment fédéral a cru devoir suppléer aux lois provincia- distillation des liqueurs. Dans le même mois, la quan- les et empêcher à la fois la manufacture de toute li- tité de malt fabriqué et la quantité d'orge employée queur enivrante dans toutes les province\u003c du Dominion dans la fabrication du malt ont été l'une et l'autre li- et le trafic de cette commodité entre les provinces. Ce- mitées'dans l'intérêt de la conservation des vivres. ci a été fait par décret du Conseil passé en mars 1918, Par des décrets successifs de l'Exécutif, passés en dé- en vertu des pouvoirs spéciaux conférés par la loi des eembr- 1917 et janvier 1918, sous le régime de la loi Mesures de guerre. des Mesures de guerre de 1914, l'importation des li- Au 1er mai 1919, lorsque les règlements de Québee se- queurs enivrantes dans le Dominion fut prohibée. ront mis en vigueur, la prohibition. sera établie par tout Vers la fin de 1916, la vente des spiritueux a été pro- le Dominion. Vol.- XXXI-No 46",
         "L1E PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 14. Réhabilitation des Soldats de Retour Soldats de retour. Nous publions ci-dessous un tableau du nombre total des soldats revenus au Canada, ainsi que le cours men- suel des retours, du 31 mars 1917 au 31 mars 1918. Cet- te liste ne comprend pas les officiers ni les soldats en conge. 1915 .. .. .. .. .. .. .. .. 1916 .. .. .. .. .. .. .. . .. Au 31 mars 1917......... Avril............... Mai................ Juin................ Juillet.............. Septembre........... Octobre............. Novembre............ Décembre............ Janvier, 1918.......... Février.............. Mars............... Nombre approximatif de soldats au sujet desquels la Commission des hôpi- taux militaires n'a reçt aucun rapport........ Autres classes, en Invalides. dessous de lse, passé l'lge, etc. 2,010 599 3,814 2.815 3,300 1,288 1,073 67 1,384 146 1,736 194 788 444 1,431 705 2,576 1,004 1,402 823 2,789 1,961 496 818 723 777 1,044 1,746 727 2,693 25,238 16,080 Total. 2,609 6,629 4.588 1,140 1,530 1,930 1,227 2,136 2,225 4,700 1,314 1,500 2,700 3,420 41,318 3,60 44,91 Total .. .. ............ On a créé en février 1918, un nouveau départemen de l'Etat qui devait être connu sous le nom de Réta blissement civil des soldats. En même temps, la jur diction de la Commission des Hôpitaux Militaires, qu avait eu jusque-là la direction des soins médicaux donner à tous les soldats de retour, fut restreinte a, traitement des soldats réformés et son nom même fu changé à celui de Gommission des soldats réforméi Cette commission fait partie du département du réta blissement civil les soldats. Le département est sous la direction d'un ministr de la Couronne et il est chargé de pourvoir aux hôp taux, asiles, et sanatoriums pour convalescents, soi permanents, soit temporaires, pour le soin des officier sous-officiers, et soldats réformés, ou d'autres men -bres-du-Gorps-Expéditionnaire-Canadien-qui-ontMt honorablement congédiés. Le département doit voi aussi à l'instruction vocationnelle, aux disposition pour l'emploi des ex-soldats et à tout ce qui concern les pensions des membres du C.E.C. 0 Nombre des institutions. Hôpitauii et aile\" de convalescents maintenus par ou pour la Commis- sion .. .. .. .. .66 Dépôts de congé ou d'acquit ......6 * Total .......71 commodité Commodité actuelle. additionnelle Commo- en construction. dité totale. 10,574 3,407 14,171 1,945 16,116 Soin des soldats de retour. Du 31 mars 1917 au 31 mars 1918, la Commission des Hôpitaux Militaires a fourni des traitements à 30,889 patients. Les soldats de retour, jusqu'à leui- congé définitif, reoivent-mintenant-tout 4raitementmdial -nécessai- re du Corps ÀIe santé de l'armée canadienne. Ce der- nier fournit actuellement des commodités d'hôpital, au Canada, pour plus de 12,000. En juillet 1918, il y avait sous traitement dans ces hôpitaux plus de 8,000 officiers et soldats, dont la grande majorité étaient revenus d'outre-mer. REEDUCÂTION. instruction voc\"uoelIe.. - On est à entraîner des soldats pour 196 occupations différentes. On a disposé des facilités pour une telle rééducation dans diverses universités, collèges, écoles ttechniques et agricoles et, dans six centres, on a installé L*un outillage spécial à cette fin. On donne aussi un en- j- traînement pratique, dans des conditions de travail ré- li elles, dans les ateliers de manufactures. à Ci-suit un sommaire de la rééducation industrielle et ade l'instruction vocationnelle accomplies, ou en mar- ell\u003c'e, à la fin de juin 1918: L (1) 5,162 hommes ont été entrevus par les offi- ciers vocationnels, (2) 4,612 de ceux-ci ont reçu des cours de réédu- cation industrielle. .e (3) 767 de ces derniers ont complété leur instruc-. ttion. it (4) 442 ont discontinué leur cours avant la date fixée. 1- (5) 506 n 'ont pas encore commencé à suivre leur x (6) 302 n'ont pas encore accepté les cours offerts. 8 (7) 2,595 hommes sont actuellement à l'oeuvre, e suivant leur eom. , Institutions. Ci-dessous n trouvera n tableau sommaire des insa titutions utilisées par la commission des hôpitaux mili- taires jusqu'à la réorganisation. La plupart sont au- jourd'hui maintenues par le Corps de santé de l'armée .canadienne. Rééducation fonctionnloa. On cogsacre une attention spéciale au- traitement - d'individus dont les fonctions volontaires normales ont été dérangées ou détruites par des blessures ou des chocs. Des premiys 200 cas de ce genre qui ont été en- trepris, 150 se sont déjà améliorés de façon satisfaisan- Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 te, et l'on a établi un centre d'entraînement afin d'ob- tenir des experts pour cette division de travail. Cet- te oeuvre est maintenue par le C.A.M.C PENSIONS. En octobre 1917, le gouvernement a mis en vigueur une échelle de pension qui, dans la plupart des cas, est plus élevée que celle d'aucun des Alliés. La gradation annuelle est comme suit: Incapacité complète .. .......60,00 Veuves ............................. 480.00 Parents ........................... 480.00 Enfants .......·.................. 96.00 Orphelins .......................... 192.00 Allocation spéciale pour impuissance, ne de- vant pas excéder $300. Nombre des classes d'incapacité, 20; et gratification. Sommaire des pensions aocordées au 31 mai 1918. Incapacités de soldats. Nombre ..2...................2,415 Passif annuel.. .. .... .. .. .. .. .. ..$8,687,146.61 Dépendants de soldats. Nombre...... .. .. .. .. .. .. .. ..24,218 Passif annuel.. ...... ..............5,600,826.00 Passif estimé pour année, finissant le 31 mars 1919, 816.000.000. Le 08enio·s sont actuellement accordées au taux de $1.2i par jour. Etablissement foncier. D'après la loi d'Etablissemient des Soldats, les soldats canadiens de retour peuvent demander des emprunta du Gouvernement jusqu'au montant de $2,500 (à un in- térêt de 5%) pour leur permettre d'acquérir du ter- rain, du bétail, des outils de ferme, de construire des bâtiments, etc. Le montant de l'emprunt est basé sur la valeur de garantie du terrain. L'emprunt doit être une première hypothèque ou première charge sur le terrain. Ces privilèges sont accordés aux hommes qui auront servi ,au cours de la guerre actuelle,, dans les forces du Royaume-Uni, ou d'aucun des dominions ou colonies britanniques, et aux Canadiens ayant fait du service dans les forces d'aucun des Alliés. A la date du 15 juillet 1918, on avait approuvé les demandes de 606 soldats de retour qui s'étaient con- formés aux conditions de la loi ci-dessus mentionnée. Le montant total compris dans ces transaètions est de 15. Documents de Geurre Rapporta officiels et autorisés. De bonne heure en 1915, on a nommé un Témoin Ocu- laire officiel pour accompagner les forces canadiennes au front. Dans l'automne de la même année, cette po- sition fut abolie et on lui substitua celle de Correspon- dant autorisé de la presse. Les rapports du Témoin Oculaire et du Correspondant de la presse constituent une narration contemporaine des faits et gestes des Ca- nadiens en campagne. Bureau des documenta de guerre canadiens. (13) Copies de documents officiels, cartes et photo- graphies, ayant une valeur historique spéciale, nombre desquels sont secrets; (14) Un registre photographique complet des Cana- diens en campagne, préparé par les photogra- phes du Bureau; (15) Croquis et peintures de scènes historiques; et beaucoup de matières diverses. Le travail du Bureau de publicité comprend (1) ex- positions de photographies officielles; (2) publication du \"Canadian Daily Record\", qui fournit des nouvel- làe canaliennes aux troules du \"Canada in K1h1% ki\" t. Ce bureau a été établi à Londres en mars 1916. Il il ( t p prépare, collectionne et conserve des documents pré- té vari y pi es rpne aux es d'ir- cieux pour le récit historique des forces canadiennes mains. participant à la guerre. Ces documents comprennent: Relevé des archives de guerre. (1) Découpures de journaux et livres publiés; (2) Les gazettes officielles du Royaume-Uni, du Ca- En avril 1917\u003e lArchiviste public fut autorisé à faire nada et de la France; un relevé de toutes les activités de la guerre au Cana- (3) Publications de régiment (journaux de tran- da et à préparer un-index complet dé toutes les classes chées, etc.); .de documents publics de la guerre, et de tous les dépar- (4) Communiqués officiels et rapports de la presse; tements, agences\u003e etc., d 'où ils proviennent. Cet index (5) Insignes militaires canadiens; assurera la conservation et l'organisation, en définitive\u003e -(-Doubles-ders-dra-p-a-x-ré-girentait-e-s-_ de tous les documents du Canada d'une façon utile et (7) Rapports de l'his'orique de l'organisationputautrs e chaque unité du CE..; -- conformité de ce plan, une missio canadienne spéciale (8) Autres pièces historiques desdites unités; a visité l'Europe et a recueilli des rapportstdedtous les (9) Ordres généraux et de routine; * travaux de guerre canadiens outre-mer. Ces rapports (10) Listes des honneurs et récompenses aux Cana- en quinze gros volumes, soùt déposés dans les Archives die(s, avI e états de services pour lesquels cha- publiques\u003e r Ottawa. On est à faire un relevé sembla- un fut aee-rdé, et les photographies de ceux qui bic des activités de guerre au Canada. les ont reçus; (11) Cartes de toutes les régions et batailles dans les- ¯be Musée de Guerre. quelles des Canadiens ont servi; On doit fonder à Londres, un musée de guerre impé- (12) Récits des événetents du front par d'aucuns rial, avec une section canadienne et un représentant qui y ont participé; canadien. Il contiendra des trophées de guerre-cha- Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COIRANT, vendredi 15 novembre 1918 cun desquels devra, après sa prise, être mis sous le con- trôle du ministère de la Guerre, puis enregistré et con- serv, pour disposition future-et toutes sortes de sou- venirs de guerre, tels qu'affiches, tableaux, timbres \u003cle guerre, photographies, brochures, tous les attirails de guerre et les machines servant à leur fabrication. En 1916, on a pris les mesures dans le but d'obtenir une collection semblable pour le Canada même. On a re- cueilli un grand nombre le trophées et de souvenirs; en partie au moyen d'achats, mais surtout comme dons \u003cles gouvernements français et britannique, de diverses Organisations et de particuliers. De temps à autres, des onusignations supplémentaires sont parvenues au Ca- nada. Elles sont complétées par l'accumulation ici de souvenirs canadiens. La collection principale est ac- tuellement utilisée à des fins d'exposition aux Etats- Unis. On doit envoyer une collection subsidiaire au Canada. La Question du Tonnage Océanique Après la Guerre l est difficile d'essayer de se prononcer sur la phy- sionomie \u003cîue le marché mondial prendra après la guer- re. En prenant comme principe que la guerre prend fin effectivement à la fin de cette année, on pourrait peut- 'être compter que la diminution et l'augmentation du tonnage pour 1918 se- balanceront, mais néanmoins la comparaison entre le.tonnage mondial en 1914 et lui \u003cle cette année accuserait un déficit de plus de 5,000,000 - - tfr tunnessans-prendre-er-considératiun r-1 usagés ou trop vieux au cours de ces quatre années. On peut cependant admettre qu'après un an de cons- tructions, ce déficit sera comblé de telle sorte qu'à la fin \u003cle 1919 on obtiendra à peu près-le même nombre qu'en 1914. Et maintenant se pose la question suivan- te: le tonnage qui existait en 1914 sera-t-il, après une guerre (lui a duré quatre ans et demi et atteint des proportions énormes, suffisant pour subvenir aux be- soins de l'univers? La réponse va de soi. Signalons quelques arguments (lui démontrent cette insuffisan- ee. Les transports de rapatriement des troupes et du matériel ne commenceront pas avant que les pourpar- lers de paix ne soient achevés et il est clair que ceux- ci se poursuivront pendant plusieurs mois. Pendant ce temps le transport les produits nécessaires à l'entretien et au séjour \u003cles troiipes combattantes doit être main- tenu. Ce n'est qu'après que le transport de retour pourra commencer. Puis les magasins de produits pour la population eivile, actuellemment vides, devront être renouvelés y compris les matières premières des- ·tinées pour la plus grande partie à l'industrie déjà ex- istante. On ne peut donner aucun chiffre sur l'im- portance que pourront atteindre ces transports. En outre, les eaux qui ont été bloquées pendant la guerre seront ouvertes: les ports allemands, la mer Baltique, la mer Blanche et la mer Noire. Enfin il faudra faire entrer en ligne de compte un point auquel en général on n'attache pas suffisamment d'importance: la répar- tition et le renouvellement du tonnage utilisé pendant la guerre.___ gouvernement américain a en effet, déclaré que s'il sup- prime certains chantiers c'est parce que les navires ne peuvent y être construits d'une manière assez écono- mique, mais que l'on redoublera d'efforts dans ceux où il a été démontré par l'expérience que le travail peut s'y faire d'une manière expéditive et sur \u003cles bases éco- nomiques. . Les hnmme le-- plu-u r transports maritimes affirment que la fin de la guerre n'amènera aucun ralentissement dans l'activité dé- ployée présentement pour la construction de nouveaux navires. Bien que le nombre de vaisseaux construits \u003cle ce côté de l'océan ne soient destinés qu'au transport des-passagers,, la plus grande partie de ceux ordonnés par les divers gouvernements sont des navires de car- gaison qui, si c'est nécessaire, pourront facilement être utilisés lorsque le moment de la démobilisation des trou- pes sera venu. Les commandes données récemment ne comprennent en grande partie que des vaisseaux . mar- chands et un petit nombre seukment sont des vaisseaux de transport. Saint-Jean, N.-B. - D'après (les prévisions bien fondées, l'on s'attend à ce que le nombre des navires qui aborderont cette année au port de Saint-Jean, sera de 75 pour cent supérieur à celui de l'an dernier. Les exportations qui ont passé l'hiver dernier par le port de Saint-Jean représentent une valeur de $200,000,000. Depuis quatre ans, le trafic d'exportation du port de Saint-Jean a' augmenté par bonds considérables. En 1915, il se totalisait à $43.000,000; en 1916, il atteignait atteindar cette année $25,000,000. Le nombre total des navires sera eette année, de tren- te par mois contre une moyenne de 20 l'an dernier. Il est done raisonnable \u003cle prédire que le trafic de ce port atteindra cette année $250,000,000. -Certaines informations reçues de divers quartiers de New3yer, en relations, ou-non, avec les industriels des aciéries, tend à laisser croire que la \"Emergency Fleet Corporation\" a réalisé des contrats passés pour la construction de nouveaux fnavires. Au premier abord, l'on pourrait supposer que la/fÍn de la guerre diminuerait le besoin impérieux que le gouverneníèit a actuellçment des navàres de cargai- son et par conséquent.ilpourrait suspendre une partie de ces travaux de construction de navires dans les chan- tiers maritimes. Cependant tel n'est pas le 'cas. Le ,.- . »--- -_ _ Vol. XX I-No 46",
         "Vol. XXI-o 46LE PRIX COUJRANT, vendredi 15 novembre 1918 Dans le résumé suivanit, nous allons essayer d 'éva- luer, en chiffres ronds, la part que l'Empire Britanîni- que a prise, de concert avec les Alliés dans la guerre av- tuelle. Ces chiffres sont tirés des rapporte officiels. de 3 oit 4 fois plus considérable qlue la moyenne des dcuix anniées \u003cjlui ont prcédé la guerre. Transport. Depuis le début des hostilités, la Marine a transporté aux arinéesbritünniqùcý et à celles des Al- liés: Août 1914. Janvier 1918. 13,000,000 dI'lionimies (dont 2),700 seulement ont été P\u003eersonnel (officiers et tués pair l'ennîemi). marins. .. .. .. .....145,000 450,000 0000tcchvuet\u003cemls Tonnage, service na- 20,0 l hvu t(emls val.........4.000.000 de tennes 6,000,000 de tonnes 50O0,000 v'éhicules. Vaisseaux, patrouille 25,000,000 de\u003c tonnesi d 'explosifs et munitions). et enlèvement des 51,000,00) dle tonneîs (huile et combustible). mines.. .. ......... .12 3,300 De plus, 130,000,000 de tonnes (provisions et autres Les patrouilles parcourent cil tous sens et par tous muatériaux) ont été transportés sur des vaisseaux bri- les temps, les 140,000 milles carrés de la mer du Nord, tannîîiquîes. soit unîe superfieie plus étendue que celle de l'Allema- Avant la guerre, 100 tonnes du tonnage des vaisseaux Eneu. oslsviseud urebitniusotpr qui abordaient eii Angleterre, correspondaient à 106 -En- 4un11O0OI.k marisas les vaseauxd uer britannqeotpa- tonines de marchandises. Aujourd'hui, 100 tonnes du nliques-seulement. Duranît la mêmé'e p-ibTôe, les vais- pac qu l'on économise l'espace\u0026etqelo aptçue seaux auxiliaires, y compris les départements des pit- ;reqelo cnms 'saee u 'naot trouilles et de l'enlèvement des mines, ont parcouru 6, le îtoc e cre ntlspumore. 000,000 de milles-250 fois le tour du globe terrestre. (M. Boniar Law%, \"Chambre des Communes'', Tandis qu'en 1915, 256 vaisseaux, de 1,400, ont éeîîap- 13 février 1918). pé aux vaisseaux-patrouilles, à la fin de 1916, 60 seule- Dunrant 1917, il a été transporté aux différentes ar- nment, de 3,000,- ont échappé à leur vigilance. En 1917Î, uées. 7,000,000 d'hommes, 500,000 animaux, plus de durant un mois, pas un seul vaisseau qui faisait le coin- 200,000 véhicules, et 9,500,000 tonnes de munitions et merce avec les pays neutres, n'a pu traverser ZAtlanti- (le provisionis. - que dii Nord ni l'Arctique, sans être arrêté et examiné (M. Macplierson;, \"Chambre des Communes,'' 28 par les patrouilles britanniques. Les sous-marins ont février 1918). attaqué avec succès 40 vaisseaux de guerre ennemis et LA MARINE MARCHANDE. 270 autres. i ~rs,,,,îl(au début de la guerre) .. .......200,000 Constructions Navales et Réparations.-Il y' a main1- Tonnatge (au début de la guerre)......17,750,000 teniant danis les les Britaniniqîues 235 cales-sèches (le di- Tm'inage (moins îes p)ertes estimées)......,760,000 mension conîsidérab)le, outre les docks (le la Marine Roy- Total................14,000,000 ale. -Ces bassins ont été employés à 90 pour cent de Toîmag (50t*n*e ls dn e ot uRy leur capacité. 0-.-- !~ \u002ba.4r~ Quatre nouveaux bassins ont été établis depuis le commencement de la guerre. Chaque mois, 1,100 vaisseaux marchands sonît rëpa- res dans les cales-sèches. En un seul mois, 1,000 vaisseaux le guerre ont été complétés ou réparés. Depuis août 1914, 31,000 vaisseaux ont*été lancés et complétés, outre les nombreux vaisseaux alliés. Le co - lplètement (les vaisseaux de guerre et des vais- seaux auxiliaires, en 12 mois, octobre 1916-1917, a été (a) Période. 1917.-M i Avril...........55,056 Ma...........374,419 Juin..........432,395- Juillet..........383,430 Août...........360,296 Septembre.......209,212- Octobre.........289,973 Novembre.......196,560 Décembre.......296,866- 1918. Janvier.... Février........ Mars......... Avril....... 218,528 254,303 222549-- 220,709 B rim tre 1,361,870 952,938 782.889 dIAIUleVIII, Cilii '7S 0L Oi 1 i- Janvier 1918 ..........6,336,663 Mars ..............7,296,620 Fév'rier ..............6,326,965 Avril ..............7,040,309 (Cs chiffres représentent tout le trafic maritime, ex- cepté celui (le la Manche et des côtes. Les tableaux suivants, extraits des rapports officiels indiquent (a) les pertes (par tonnage) dues aux enne- mis ou aux risques sur mer, (b) le tonnage des vais- seaux complétés dans les chantiers britanniques et ac- tuellement sous service. Ces tableaux représentent la période des douze derniers mnois. Allié Mois 255,917 280,326- 192,519 189,067 169,949- 197,364 136,883 165,707- 136,187 134,239 176,924- 84,393 s et Neutres. Trimestre 875,064 541.535 489,95.4 0 447,350 Total. Mois 'Trimestre 630,336 712,721- 676ï949 549,363 369,161- 487,837 333,448 452,063-- 354,715 388.542 399,478- 305,102 2,236,934 1,494,473 1,272,848 1,142,730 CE QUE LA GRANDE-BRETAGNE A FAIT DEPUIS LE COMMENCEMENT DE LA GUERRE Vol. XXXI-No 46",
         "LE P'ilX CUR \\NT. vendredi 15 novembre 1918 (b) Mois. Complétés. Année Complété Grosses finissant Grosses 1917. tonnes. 1917 tonnes Avril ............69,711 Avril 30.749.314 Mai ..............69,773 Mai 31.778,116 Juin ..............109,847 Juin 30.838.868 Juillet . ..8,07 Juillet 31 866,147 Août ..2...........102,060 Août 31.928,470 Septeml\u003ere .. ....... 63,150 Septembre 30.967,186 Octobre .. .. .. .. ..148,309 Octobre 31 ... ..1.046,036 Novembre.. .... ..158.826 Novembre 80. ...1,188,386 Décembre.... ... .112,486 ieembre 31. ..1,163,474 1918. 1918. Janvier 31 . 858 Janvier 31.. . ..1,178,963 Février 28 .-.........100,038 Février 28...1,194,640 Mars 31 .......... .197,274 Mars 31...1,237,615 Avril 80..111.533 Avril 30... .. . . .1.279,837 Mai 31...197,274 Mai 31 ....... ..1,406,838 Les rapports suivants ont été publiés par le Chance- Coîîtrôlcîr-GéîJéral du la Constretion des Vaisseaux- Mfarchands: ''Les résultats dii mnois (le inars constituent n re- cord et prouvent que les ouvriers ont pris à coeur l'anxiété dont nous étions pénétrés à cause du chif- fre si peu élevé (le la construction, en janvier (58,- 568 tonnes), et en février (100,038). Quoique la moy- enne de la production varie chaque mois, la moyenne de toute l'année est de pls ece plus considér.able. Les Jnv-e-tr1vailnt- -l.le. mnt à maintenir l'augmentation du tonnage et de la cons- truction.\" ''Chacun \u003cle ces ouvriers de la construction navale Leérite les suv grands éloges, surtout les contrce- teurs qui ont terminé l'équipeaCnet des vaisseaux, car les résultats du mois de mai ont été magnifiques. Nous ns somme. efforcés de réduire le temps en- tre le lancement et le complémenît des vaisseaux-mar- elands; les constructeurs et les ingénieurs ont aussi coopéré seconder nos efforts; et les résultats ont té des plus satisfaisants. Les ouvriers en équipe àment font maintenant leur travail beaucoup plus ra- pidement: dans un cas, durant le mois, un steamer le 5.000 tonnes a été dmquipé en 19.jours. \"Depuis le 1er janvier, l'Amirauté est convaincue (ue les flottes des Alliés ont détruit plus de sous-ma- rins que les ennemis n'en ont construit. Par conse- quent, nous pouvons aujourd'hui détruire les sous- nai'ins en moins de temps que les Allenands ne peu- vent en construire: nous pouvons, nous et tous les al- liés, construire des vaisseaux-marchands plus vite que les. Allemands ne peuvent en détruire. D'après tous les rapports officiels connus, l'Amirauté est d'o- pinion que, durant le mois d'avril nous avons établi le record de la destruction \u003cles sous-marins ennemis.'' Economie du Tonnage. - L'économie totale, en 1918, e'st évaluée à 2,000,000 de tonnes, dont les trois-quarts ont été économisées par la surproduction du blé-d'Inde et (les pommes de terre, en Angleterre et au Pays de Galles. Le tonnage \u003cles matières pour brasseries a été réduit de 1,566,000 à 512,000 tonnes. On calcule que l'on pourra économiser 200,000 tonnes par année en réduisant à 10,000,000 la capacité des barils. A ceux qui ont accusé le Gouvernement d'avoir hésité à choisir entre le pain et la bière, nous répondons que la totalité des produits qui servent à faire la bière ne -s'élève qu'à 3 pour cent des aliments solides du pays; et un tiers de ce 3 pour cent est enfin utilisé comme nourriture .animale.- La...myenne alo1-dan-bière-est.ré- - - duite, de 41/ à moins de 3 pour cent. La manufacture (les liqueurs fortes a été complètement abolie, en 1917. En 1917, l'importation du bois de construction a été réduite \u003cle 3,000,000 de tonnes, et la consommation du bois du pays a augmenté de 1,800,000 tonnes. \"Tout l'espace disponible des cargaisons est mainte- nant réservé aux marchandises qui, directement ou in- directement, sont transportées pour le compte du Gou- vernement, et ces marchandises consistent entièrement en produits alimentaires, en matièrea brutes, ou en tout ce qui est indispensable pour manufacturer les muni- tions de guerre ou les différentes nécessités \u003cle la vie nationale.\" (Rapport du \"War Cabinet\" pour 1917, p. xi). Service d'Aviation Jusqu'en 1912, les aviateurs étaient enrôlés dans les \"Royal Engineers\", \"Balloon Company'. Le 6 juin 1912, cette Compagnie reçut le nom de \"Royal Flying Corps,\" et il y eut une division militaire et une divi- silon navale. La division navale devint le \"Royal Na- val Air Service\", le 1er juillet 1914, un mois avant la déclaration de la guerre. Le 1er avril 1918, en vertu du Bill de l'aviation, les deux branches du service, qui jusque-là avaient été con- trôlées respectivement par le '\"War Office\" et l'Ami- rauté,-furent riuflés pour fôi.iner le \"Roy AirY ir ce.\" Ce bill place ce s'ervice de l'aviation sur le mê- me pied que l'armée et la marine, avec un Ministre res- ponsable au Parlement. Le 3 juin 1918, le Ministre du Travail a annoncé que le Gouvernement avait l'intention d'enrôler les femmes dans le Service de l'aviation. \"Royal Flying Corps\": 1914 1917 Personnel.......... 100 - Machines........... 66 C½ fois plus qu'en 1916. \"Royal Naval Air Service\": Personnel........... .800 46,000 Machines ........... .64 plus de 2,500 Dans l'année 1917 seule, 2,035 machines ennemies ont été détruites -ou mises hors de combat par des aviateurs britanniques. Durant un seul mois, (mars 1918) les aviateurs Alliés prétendent avoir détruit 838 machines ennemies. \"Il n'y a pas de doute que le Corps d'Aviation a beaucoup contribué à sauver l'armée de Mons et, probablement; toute l'armée de l'Ouest, durant la pé- riode critique du mois d'août 1914. Les aviateurs se sont aperçus que le -général- Smith-Dorrien était me- --nneé par-trois-eorpisdärmée, et non pas seulement par trois divisions. Si les aviateurs n'avaient pas découvert les ennemis -à temps, il est possible que l'armée anglaise eût été taillée en pièces, que les Al- lemands eussent atteint Paris, et que tout l'aspect de la guerre eût été changé.\" (The R.F.C. in the War, par \"Wing Adjutant\"). On se méprend souvent sur les fonctions du Service d'aviation, \"cette cavalerie des nuages\", comme l'a ap- pelé M. Lloyd George. Les aviateurs ne sont pas seule- ment des combattants: ils ont en grande partie rem- placé la cavalerie, dans le travail si important des re- connaissances. 'Vol. XXXI So 46",
         "Vol XXI-No6 ~E1\u003e11 ((U PRI lOUANT. vend re ii 15 novenibre 1918 \"Les grosses pièces le l'artillerie peuvent attein- dre un point à quinze milles de distance; et cette précision serait impossible sans le concours (le l'avia- teur, qui reste à son poste dans les airs pour diriger le feu de la batterie vers le point dI n isqu 'à ce (lue ce point soit détruit. Pourtan il est constarn- ment exposé aux attaques (les en i,'soit, par les aviateurs, soit par le feu \u003cles batteries de terre. C'est un genre \u003cle travail qui ne peut pas être rapporté of- fieiellemient. En une seule journée, sur le front le l'Ouest, les aviateurs ont dirigé avec succès le feu les batteries contre M~ batteries ennemies et les ont, détruîtes.De plus: vingt-huit sièges de canon furent \u003cltriiits, 'quittre-viuugts furent endomnmagés et soixan- l e anwas de niunit ionis furent (détruits.\"' (Major ltairil \u003c( 'hmne dvs 'oîue,'21 février 1918). Kiun mois. 139 machines ennemies fuirenit détruites. 12.2 machinies (,nieiiis furent mises hors de con- trie. 7.886 bombes furent jetées sur le front de l'Ouest. '109.000 coups furent tirêts par les aviateurs. 15.837 photogzraphies ont été prises. 1,100 Inventions ont \u003c'té examinées par la Commis- sion des Inventions de rAvlatlon. Achats du \"War Office\" et Contrats pour 1917 Aliments: Viande en conserve, valeur........ 12,000,000 (270,000,000 de rations) Thé, livres.................84,000.000 Sucre, livres..............177,000,000 Lait, bidons..............145,000,000 Tabac: Pipes et à chiquer, livres..........8,600,000 Laine et tissus, plus de, verges .~- \u003cLaine seule, évaluée à.......... 88,000,000 Dépôts d 'articles de médecine: Bandages............... 67,000,000 Quinine, onces..............2,000,000 Anti-toxine contre tétanos, onces ..1,250,000 Laine de coton, livres..........4,700,000 Total des d6penses Produits manufacturés.........£270,000,000 (Y compris ;É26,000,000 pQur les Alliés). Matières premières..........£ 113,000,000 Le tableau suivant couvre toute la période du 4 août 1914 au 20 décembre 1917: Chaussures, paires . . . . .43,247,000 Boutons...............1,579.851,000 Etoffe, laine, verges...........162,081,000 Toile forte, verges .- - . . .101,947,000 Flanelle, verges.............169,065,000 Toile (duck), verges...........82,894,000 Ceintures de voyage............8,875,000 Bretelles. paires..............12,784,000 Couvre-coiffures (comforters).........1,831,000 Cardigans et jerseys............17,81 8,000 Caleçons. paires..............47,950,000 Gants de laine, paires...........16,258,000 Chemises, flanelle.............38,008,000 C'haussettes. paires............102,882,000 Couvert urées de laine, Nattes........36,423,000 Brosses et Balais..............67,039,000 Rasoirs....................,7,0 Couteaux et fourchettes...........27,440,000 Cuillers..................12,138,000 Gamelles en fer-blanc......... 18,432,000 Bouteilles à eau...............8,260,000 Clous à glace...............75,384,000 Dents à glace...............147,000,000 Clous pour fers à cheval.........1,347,000,000 Haches de tranchées .. .......... ......,115,000 Chevilles à piquets.............8,650,000 Vis....................234,335,000 Pelles et Bêches..............8,520,000 Fil barbel(, tonnes. ..............172.000 Fil métallique, pieds............31,370,000 Huile, gallons...............46,896,000 Biscuits, livres..............482,949,000 Farine, livres..............2,120,994.000 Compote et Marmelade, livres........436.602,000 Savon, livres . . . . . .44,943,000 Munitions Le Ministère des Munitions fut établi en juin 1915, pour stimuler et contrôler la production des munitions de guerre qui, jusque-là, avaient été loin de suffire aux besoins de l'armée. Ce ministère est aujourd'hui le plus important des Départements du Gouvernement; le personnel (en 1918) est de 18,000; il contrôle plu- sieurs des plus grandes industries du pays; fer, acier, ingénieurs, etc.; il donne du travail à plus de 2,000,000 -d-'hmmeeet,--4,00,OOLde-enl.Ie\u0026 lAdonné des con - trats à plus de 10,00a fabriques; les fabriques du Gou- *vernement ont augmenté, de 3 en 1914 à 150 en ý1918; les Etablissements Contrôlés, ie ., les fabriques qui don- nent la préséance aux contrQats du Gouvernement et dont les travaux sont contrôlés par I 'Etat, sont auj our- d'hui au nombre de plus de 5,000. -Le tableau suivant indique la production durant l'es trois premières années dle la guerre: Munitions. 1914-15. 1915-16. 1916-17. Pour canons légers..... 5 -.19 Pour moyens canons ... 15 25 Pour gros canons .. .. . 1 6 70 pour très gros canons ... 1 220 Canons. Fusils mécaniques (machi- ne)......... Canons pesants et Howlt- 1 12 zers. .... .. .... ....1 5 27 Mêmes--très pesants......1 6 5 1 Acier (millions de tonnes) ... 7 9 JO Les chemins de fer et les mines du Royaume-Uni sont muaintenant sous le contrôle absolu du Gouvernement, qu'à la fin de la guerre. Depuis octobre 191.6, 2,000 -milles de voie, fçrrée, 1,000 locomotives et plusieurs mil- liers le wagons ont été expédiés aux différents théâtres de la guerre. Par la coopération des-diverses lignes, (le voies ferrées, par l'échange des chars et par la ré- duction (lu trafic des voyageurs, le Gouvernement a pu écounomiser beaucoup. Plus le 170,000 employés des chemins le fer ont été enrôlés pour le service de l'ar- mie. En 1917, un département qpéeial a -été formé pour contrôler le rendement et la distribution du charbon. Vol. XXXI--N646",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918Vl.XX-o6 Ce problème présoîtte plusieurs difficultés : àt cause (les quantités énormes de ('barb\u003eon que \u003c'oniiumeiit les indus- tries pour les besoins de lat guerre ; à a \u003c11e dut petit nombre des ouvriers expeits; et surtout parce que nous sonmmes obligés le fourni r aux allié-s tout le chiarbont d]on t ils onit besoin. Pou r régl1er les réel amat ions dles diverses comnpagnies et pour fixer le prix dui oharbon. le Gouvernement s 'appu)Iie sur dles prinîcipes si sévères, que pas une seule vomnpagnie anglaise ne peuit faire un sou \u003clé profit aux dépens dles Alliés ou dles (louivertne- mentit neutres. lie rendenment dui mineraii de fer, pou r 1917, a surpas- sé (le 1,600,000 tonnes celuii \u003cle l'année 1916. D'autres 'étautx, le tungiisten, par exemple. et nombre (le teintîî- res et de p)roduits chimiques que nous ne pouvions nous p)rocuirer, autrefois, que dlans les pay.~s ennemis, sont au- jourd'hui manufacturés dans notre pmays, grâce à notre esprit d'initiative et aux subsides généreux du G;ouver-- nement ;nous emi produisons nonî seulement assez pour nos propres besoins, mais nous eni fournuissons aussi à nos Alliés,. Lorsque I 'Etat a pris le conîtrôle des ce miuns de fer et (les mni es, les disputes et les grêves (lui oiit cii l ieu dlurant la période (le transitioni, ouit été réglées par dles concessionis mutuelles. S;atis doute, le rendement. et le moral des ouvriers devenaient (les problèmes sérieux, niais la presse ennemie eni a beaucoup exagéré les ef- fet.. Services Médicaux Corps Médical de l'Armée Royale: 1914. 1917 une nouvelle attitude à l'égard des maladies organi- Officiers....... .,168 14,000 ques; ils s'appliquent de préférence à empêcher les ma- Autres range ,,,,.,16,330 126,00010un é Le Service Médical a continué à augmenter propor- ladies plùtôt qu'à les traiter lorsqu'elles sont àunpé tionnellement avec l'armée; et aujourd'hui, sa force est riode avancée. beaucop -plus r ndiplh~tu\u0026rèe -Durant 1 ospeir.-n4sd-l ure30O- Force Expéditionnaire. Une grande partie des méde- hommes de la Force Expéditionnaire, sont morts de ma- cins civils se sonît enrôlés et font mainteniant partie du ladie, tandis que durant la guerre du Sud-Africain, 50,- Service Médical dles armées. 000 hommes sont morts de maladie; c'est une preuve Garde-malades,' etc. Plus, de 17,000 femmes sont cm- irrécusable (le l'efficacité du Service Médical britauîni- ployées commle gairdle-inalades, 28,000 sont employées à que. En excluant les cas qui sont admis aux hôpitaux, divers travaux dans les, hopitaux militaires. pour blessures, on constate que la santé (le nos troupes, Hôpitaux. Dans le Royauinie-iîi, il y en a aujour- au pays et à l'étranger, est meilleure qu'elle n'était eii d 'hui plus de 2,000, NI compris les hôpitaux militaires temps de paix. auiliaires avec au-delà (le 80,000 lits. lie Service d'Aviation a ses propres médecins-spécia- la science médicale a trouvé dlans la guerre une re- listes, qui coîtuaissemît parfaitement les problènmes (le naissance et une opportunité. Des méthodes expéri- l'air et l'adaptation dc l'organisme humain et de la res- umentales de chirurgie ont été adloptées dlans les cas d'ur- piration dans les altitudes atmnosphériques. Depuis que gfeice et ont amené dles découvertes d'une extrême im- ce Serv'ie médical a été établi, le nombre des accidents portance. S'e préoccupant constamment de la santé des fatals et des morts par causes préventives a diminué de siets jeunes et vigoureux, les médecins ont adopté beaucoup. Finance Dépenses totales de guerre Jusqu'à mars 1918 £7,014,O00,000 Y compris prêts aux Alliés et aux colonies .£ 1,526,000,000 Prélevé sur revenu (26 3Ç'-)...........£1,844,000,000 Prélevé sur emprunts (73 7')..........£ 5,170,000,000 Taxe directe des Revenus. 1913 1918 Revenus........i. 2d. par £ 69. par £ Surtaxe,.......6d. par £ Jusqu'à 4s. 6d. par £ Gages et Taxçs avant Salaires la guerre £ £. s.d. 300................ . -. 0 400....................90 500....................18 2 6 800...................300 0 1,000....................37 10 0 2,000...................76 10 0 2,500...................125 0 0 3,000...................150 0 0 6.000...................291 13 4 * 60,000................... 4,901 13 4 100,000...................8,258 6 8 D'après les estimés, l'exercice 1918-1919 produira: Taxes sur Revenus, y compris Surtaxe.......... Droits sur Excédent des Profits, et impôts sur munitions Droits sur Excédent des Profits . .. Aucuns 80 pour cent Total des Recettes £ £47,000,000 £ 590450.000 On verra par le tableau suivant \u003cle quelle manière le contribuable est affecté par la taxe sur le revenu et par la surtaxe. Taxes Maintenant £S. d; 4 12 3 20 5 O 31 10 O 46 0 0 120 O 0 150 O O 450 0 O 656 5 O 962 10 O 1,787 10 O 26,187 10 0 51.437 10 0 Revenus Nets 200 300 400 500 800 1.000 2,000 2,500 3,000 5,000 .50,000 100.000 Taxes avant Taxes la guerre Maintenant ELs.d. ..d. 0 1-2 630 2 6 8 _ 12 0 0 8 3 4 27 0 0 14 0 0 42 0 0 20 8 4 60 0 0 46 134 160 0 0 58 6 8 187 10 0 116 134 525 0 0 145 16 8 750 0 0 175 O 0 Mêmga que pour gages et salaires. £ 290,450,000 £ 300,000.000 £ 590,450,000 Vol. XXXI-No 46",
         "Vol.. XXXI-No 46 Taxes Indirectes:-- Thé (livre .. .. .. .. .. .. Cacao (n.turel. cwt . Café (naturel, cwt.)..... Sucre (cwt.).......... Essences a Moteurs (gail.) Bière (bar. rég., 36 gal.) Esprit de Vin (gal.) .. . . Tabac (naturel. import(). Tabac (manufacturé, im- porté)............. LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 1914. 5d. 9s. 8d. 14s. 10d1.--1. 10d. 1½4d. et 3d. 7s. 9d. 14s. 9d.- -278. 6dl. 3.q. 9d.---4.4. 1 1- d1. 1918. la. 42s. 42a. 11s. 2d.-25s. 8d. 3d., 6d. et is. 50s. 30s.-51s. 9d. 8.. 2d.-9s. id. 48. 5d. 7s. 9s. 9(1.-15s. 7d. Montre, horloges, automobiles et blevlettes instrumentâ de musique ............ 33½ pour cent Films cinéma (pied linéaire) .. .......... 5d.-1s. 3d. Allumettes (dix mille)................... 3s. 4d.-5s. 2d. Eaux de table et Cidre (gal.) ............ 2d.-8d. Les prix des billets de chemins de fer et des frais de poste ont été,augmentés de 50 pour cent ou plus; une taxe de 1½d. à 4d. est imposée sur tous les billets pour lieux d'amusement, ainsi qu'un droit ad valorem sur les objets de luxe. La tableau suivant indique l'augmentation du coût de la vie depuis 1914. Ces dépenses hebdomadaires de nourriture sont calculées d'après un examen des \"2,000 budgets de fuamiiille \" qui ont été compilés en 1914 par le \"Roard of Trade\": Dq'pens8es hiebdo- madaires de nourriture. par famille *. 22m. 6d1. . . 33s. 9d1. . . 41s. 3d. 52s. M\u003c. Augnen- tation pour cent depuis 1914 .............. 35 pour cent 65 pour cent 109 pour cent Valeur d'achat d'un £ 20s. 14s. 10dl. 12a. Id. 99. 6d. Les s'ouscriptions volontaires pour les soins des mala- des et des blessés, pour le bénéfice et les récréations de nos soldats, au pays et à l'étranger, pour la nourriture et le confort des prisonniers de guerre, etc., s'élèvent à (les sommes colossales et représentent des sacrifices personnels incalculables. Il serait difficile de trou- ver auiourd'hui en Angleterre un homme ou une fem- me qui n'a pas contribué à la cause nationale, soit en argent, en propriétés, ou en travail. Contrôle des Aliments Production. A cause de la rareté des vaisseaux et précédé l'année de la guerre. Ou estime que le blé sera des conséquences de deux années de récoltes mauvai- ensemencé cette année, ei Angleterre et au Pays de ses, il devint nécessaire d'augmenter de beaucoup le Galles, sur 3,000,000 d'acres. le bil du drainage, ac- rendement des céréales et des autres produits alimen- tuellement devant le Parlement, ajoutera 1,000,000 d'a- taires dans les Iles Britanniques. Dès 1915, le \"Board cres de terre arable, l'an prochain. De plus, le Gou- of Agriculture\" nomma une Commission consultative, vernement encourage beaucoup à cultiver les lots va- et le département de la Production de la Nourriture fut eants. Les statistiques (le l'année 1917 indiquent que, organisé en janvier 1917. Au printemps de 1917, il fut dans les districts urbains seuls, beaucoup pîus de 200,. fait une levée du sol, et l'on constata que de trois à qua- 000 lots avaient été cultivés; et l'on peut évaluer à en- tre mille acres de terre arable pouvaient être ajoutées viron 800,000 tonnes le poids des produits alimentaires at sol cultivable de la Grande-Bretagne. En consé- recueillis sur ces lots. quence, on mit à exécution la loi qui forçait à vendre Ce réultat, en autant (ue la Grande-Bretagne est les terrains arables ou-inoccupés; on encouragea les concernée, ont été obtenus au milieu de difficultés ex- cultivateurs à convertir les pâturages en terres arables, ceptionnelles causées par la rareté des bras. En on fixa même, pour une période de cinq ans (1917-1922), Angleterre et au Pays de Galles, il y a aujourd'hui 200, le prix minimum rémunératif des céréales et des pom- 000 employés (le ferme \u003cle moins qu'en 1913, l'année .mes de terre. En janvier 1917, un Ordre en Conseil avant la gtier'e. obligea ceux qui cultivaient plus de 10 aeres de terre Contrôle. le Ministère (le l'Alimeîtation, sous la di- d'augmenter dle 107, la superficie arable de leur-, rection dl'un ontrôleur, a été instituéep ldécembre terrains. On a fait des démarches pour avoir le nom- 1916 pour évonomiser la nouiriture et assurer l'appro- bre d'employés de ferme nécessaire; pour mobiliser les visionnement du pays.n Le devoir de ce Ministre chevaux et les machines agricoles et pour distribuer consistait à diniuer la consommation des aliments es- les semences et les engrais chimiques. Comme résultat sentiels et sten assurer équitablement la distribution (le ces diverses mesures, les rapports de 1917 montrent parmi les habitants du pays. On a obtenu ces résultats qu'il y a eu dans le Royaume-UTni une augmentation de en divisant le pays en diverses sections; on a aussi nom- 1.000,000 d'acres. La récolte des* pommes de terre, en ié des Commissions de Contrôle, au nombre d'environ 1917, a surpassé (le 3,000,000 de tonnes ('elle (le 1916 2,000; cha( Comnmisrsion a le pouvoir \u003cle régler l'ap- (une maiuvaiçe année), et -de 2,000,000 de tonnes la ré- provisionnement et la distribution des aliments dans eolte des années précédentes. En 1918, on a enemencé soli propre distict. Le Mainistère a aussi augmenté les 900,000-âres en -ommes -deterreoqi de teetd-mnsc rasport et les entrepôts frigorifiques; il a plus qu'en 1917. La quantité additionnelle de la pro- aessi pris les uoyens d'emper re d duction. des céréales au pays fut dle 850,000 tonnes. Ait térioratioii des cargaisons \u003cle produits alimentaires. Il milieu de février 1918, on avait labouré en Angleterre a fixé le prix maximum des nécessités pri eipilaj s de l-1 800,000 acres le ps qu'en 1917, et 400,000 acres dc vie, tout yen allouant un profit raisonnable aux mai'- plus, en Ecosse et en Irlande. Depuis 1916, l'augmen- chands; il a imposé de fortes pénalités contre ceux qui tation de la culture dut Royaume-Uni est évaluée à plus aecètent le provisions en trop grande lie antité, o qui \u003cle 4,000,000 d'acres. En février 1918. un rapport obli- les vendent à desrix exorbitats. On eut dire mue - gatoire indique que le blé a été ensemencé sur 2,504,000 le Ministère de l'Alimentation a pleinemnet justifié la acres, soit 45 pour cent de pls qu'en 1917, et 56 pour confiance de la nation; il a aboli les cdjisies d'économie cent d plus que les moyennes des dix années qui ont (food queues) ; enfin, il a grandement diminué les me-",
         "LE l'HIX ( l'R ANT. vendredi 15 novembre 1918 naces de la faine en ce pays; or, on sait que l'ennemi base ses espérances de victoire sur la famine en notre pays. En mars 1917, la réserve du blé et de la farine n'était suffisante que pour durer neuf semaines. Ce- pendant, à.la fin de l'année, l'Angleterre a pu expédier en France et en Italie des importations de céréales et même leur prêter des vaisseaux. \"Le Gouvernement a fixé les prix \u003cle certains ali- ments essentiels, afin d'en diminuer le coût, il en a contrôlé la distribution de manière à mettre \u003cle côté le spéculateur, l'intermédiaire et le profiteur; il a acheté des quantités énormes de nourriture sur les marchés du monde entier et il les a vendues de la ma- nière ordinaire; il a réduit le prix lu pain et des pommes de terre en prenant les millions du Trésor National et en les dépensant afin que le pauvre puis- se se nourrir à meilleur marché.\" (M. Clynes, Se- crétaire du Ministère de l'Alimentation, 1er décem- bre 19171. \"Les statistiques vitales n'ont jamais été meilleures dans l'histoire du pays. A cette période des hostili- tés, alors que tant de nos vaisseaux sont employés aux nécessités de la guerre, il est remarquable que notre approvisionnement de nourriture, dont la plus grandepartie nous parvientar mer, reste au même niveau. Nous avons libéralement partagé notre pain avec nos braves alliés, en France et en Italie. où l'an dernier les récoltes ont été médiocres: ces sacrifices que nous nou- sommes imnosés cimentent de nius en plus l'aitité entre les peuples qlui combattent au- jourd'hui contre l'ennemi de la liberté humaine.\" (Lord Rhondda, dans un message à l'armée britanni- que en France, 22 février 1918). Le Rations. La ration de viande de boucherie a été fixée à 20 ozs. par semaine. Un a établi une autre base de calcul pour les autres viandes, pour les volail- les, le bacon, la saucisse, etc. Une carte (meat card) ordinaire contient quatre coupons hebdomadaires; cha- que coupon donne le droit d'acheter pour 6d. de viande de boucherie, .de lard ou de langue; mais chacun n'a droit qu'à deux de ces coupons par semaine, de sorte que chaque personne n 'achète que pour .12d. de viande de boucherie par semaine. Les çnfants au-dessous de six ans n'ont droit qu'à la moitié de cette ration de viande. Les garçons de 13 à 18 ans ont droit à une ration supplémentaire de 5 ozs. Ceux qui travaillent fort, ont droit à une ration supplé- mentaire plus ou moins forte, selon le genre de travaux qu'ils font. La ration pour le sucre est de 8 ozs. par semaine; pour le beurre et la margarine, 4 ozs. par semaine. Le pain n'est pas rationné; le Gouvernement s'est contenté de conseill e.tdejl'conomriser et iljLrussi maintenir l'équilibre entre l'approvisionnement et la consommation. Le gaspillage de la nourriture est maintenant un délit pénal; et les contraventions à cette loi sont punissables de fortes amendes. L'Armée Au mois d'août 1914, l'armée britannique comprenait: Réguliers.. .................... 250,000 Réserves.................... .. . 200,000 Territoriaux (partiellement entrainés) . . 250,000 700,000 La première Force Expéditionnaire, 160,000 hommes, arriva en France vers le milieu d'août 1914, et prit part à la fameuse retraite et à la bataille de la Marne, avec des succès remarquables. Le 8 août, Lord Kitchener appela sous les armes 100,- 000 volontaires. 1ls furent enrôlés en moins de quinze jours. Durant la cinquième 'semaine de la guerre, 175,000 s'enrôlèrent; 30,000 en une seule journée. Au 31 juillet 1915, 2,000,000 d'hommes s'étaient en- rôlés. Le 25 mai 1916, le Roi Georges, dans une proclama- tion an peuple britannique, annonça que 5,041.000 hom- mes s'étaient enrôlés volontairement dans l'Arinée et dens la Marine. Fn octobre 1917, 3,000,000 d'hommes étaient en ser- -vie sur-lesdiverses-ignes de fe. - - Le 14 janvier 1918, le Ministre du Service-National déclara dans la Chambre des Communes que, depuis-le début de la guerre, l'Empire britannique 7,500,000 hommes. savoir: Angleterre.. Ecosse.... Pays de Galles.. Irlande. Colonies.... Inde et Dépendances....... 4,580,000 620,000 280,000 170,000 900,000 1,000,000 avait fourni Pourcentage sur total. 60.4 8.3 - 3.7 2.8 12.0 18.8 7,500,000 100.0 \"Durant l'année 1918, l'armée britannique a été ren- forcée sur tous les fronts beaucoup plus qu'en 1917. L'augmentation des. forces britanniques en France a été plus considéralîle que la moyenne des autres fronts.\" (M. Lloyd George, \"Chambre des Communes,\" 9 mai 1918). Jusqu'à mai 1918 les Forces Britanniques ont pris: Hommes et matériel:- Prisonniers................... Canons.................. Matériel de guerre............ Possessions coloniales' allemandes 1,244,000 milles carrés Mésopotamie et Palestine 50,000 milles carrés Egypte ..2.......... .....20,000 milles carrés Corps d'Armée Auxiliaire \"Queen Mary's\" 35,000 femmes se sont déjà enrôlées, (mai 1918) dont les lignes. Le paiement, l'organisation et la discipline plus de 10,000 sont actuellement à l'étranger. Leurs \u003cle ce Corps sont modelés surceux de l'armée; et cha- principau travaux concernent les cuisines, les buan- que recrue s'engage par écrit à servii' partout où ellç deries, leý entrepôts, les travaux de bureau, le trans- r e port des soldats et du matériel de guerre, en arrière recevra l'ordre de se rendre, Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX ('01RANT. vendredi 15 novembre 1918 Il y a peu de temps, durant un engagement sérieux, un détachement de ce Corps se trouvait à travailler dans la zone de danger. On offrit de les transporter en un lieu plus sûr, plus loin des lignes; mais toutes les femmes refusèrent. Dans un récent rapport, voici comment s'exprima le \"War Office\": \"Durant la crise, le Corps Auxiliaire Queen Mary's' a plus que justifié son existence; il a maintenu l'honneur et le courage des femmes, et il est (ligne de l'Armée .A laquelle elles appartiennent.\" Sa Majesté la Reine a pris le titre de Commandante en Chef de ce Corps, en reconnaissance (le ses services, mais \"surtout parce qu'il s'est tout liarticulièrement distingué en France par son noble travail au milieu des armées, durant les derniers combats sur le Front oe- eidental. ies mmènes eonrditiis et les immes qualifications solit. requises des feminnes (iii veulent s'enrôler dans le corps des \"Women's Royal Naval Service\" (\"Wrens\") et des \"Women's Royal Air Force\" (\"Penguins\"). Les fimmes doivent s'enrôler pour tout le temps de la durée de la guerre et s'engager à travailler partout où elles reevront l'ordre de se rendre. Le premier jour de re- eriteniiit pour le nouveau \"Naval Service\", (5 avril), 2,000 femimes on/ demandé à en faire partie; ce qui prouve eombiein est populaire ce nouveau Corps auxi- liaire. Organisations Internationales La Commission Internationale de Ravitaillement a Commission a alloué plus d'un million (1,000,000) \u003cle été établie dans le mois d'août 1914 pour coordonner tonnes aux trois p'ineiaux Alliés. On a aussi établi les achats des Gouvernements de la France et de la un Conseil International pour le règlement de toutes Grande-Bretagne. Plus tard, cette commission se char- les questions qui eonîe'nent le transport gea aussi des achats des Gouvernements Alliés; de so.r- la tableau suivant donne la valeur approximative te qu'elle peut empêcher toute compétition et satisfai- des commandes qui ont été ordonnées, depuis août 1914 re-aux demandes3is Alliés. Durant l'ant dernier, cet- u février 1918, pa' les représentants des Alliés et qui te coordination s'est surtout occupee aéfés ap- n es par a-ommiin provisionneinents en dehors du Royaume-Uni et à les Londres: faire transporter. En décembre 1915, on appliqua ce Russie £256217a498 système de coordination à l'achat du blé, de la farine France n 193,82484 et du mals, pour les Gouvernements français, britanni. Betlioe q1 o 2,s0 d eslomanes 1u8nééodon, deui2aot 91 que et italien. Un an plus tard, ces trois gouverne- Etats-Unis p e62r,965 ments ont établi, d'un commun accord, un'e Commission Roumanie -a-o80,828 Exécutive (Wheat Executive) composée d'un représen- Portugal..........1,271,148 tant de chaque pays pour acheter, transporter et dis- Valeur des commandes exécu- tribuer le blé, la farine et, au besoin, les autres céréales, tées *par d'autres (s3emi-of- selon les nécessités de chacun de ces trois pays. Depuis ticielles\u003e..............£ 139,634,088 ce temp-là, à la farine et au blé, la Commission a ajou- Total£732,548,099 té: le maïs, l'orge, le riz, le seigle, les pois, les fèves et l'avoine. les tableaux suivants donnent les détails des dépen- Cette Commission Exécutive a été tellement utile, ses qui ont été approuvées par la Commission siterna- que l'on a décidé d'en établir de nouvelles pour l'ap- tionale Exécutive de Londres, depuis août 1914 à fé- provisionnement de certains services des armées. Une vrier 1918: r-Commisi lléafitinea été formée, d'un commun ac Franc: sl Co vertures de lainenéesits.e.haund.cs.rosay.,e cord, dernièrement, entre la Grande-Bretagne, la F -ran- Ciaussures, paies .,..... ce et l'Italie, pour acheter la viande et les graisses ani- Etoffes (diverses), vergeset46,765,03 males, non seulement pour ces trois pays, mais aussi Charbon, Coke et Combustible breveté, ton.« 67,349,903 Ce Commissin E eCommissions semblables (Y compris la petite quantité la Belgique), qur lo aut ésDoublure de coton, vergesde n. 0,450,000 ont été établies pour les légumes, les huiles, le sucre et Explosifs, ainne-.685,040 le nitrate de soude. Farine, tonnes.540,847 Actuellement, on songe sérieusement à établir une Gants, paires.1,082,112 Havresacs...............1,404,130 Commission Internationale pour coopérer avec la Com- Jerseys et Cardigans...190,348 mission Royale du Pétrole. Sacs en 'ute.15,167,410 A la suite d'un arrangement conclu en décembre 1916 Cuir, tonnes.16,681 entre la France et la Grande-Bretagne, et approuvé che, aies 1,242814 --plus tard par l'Itah'-e noligement des vaisseaux neu- Blé, qrs.....1,512,481 tres est contrôlé à Londres par une Commissin 2,435,404 nationale. Le rapport maritime est tellement impor- Laine, tonnes t83FW tant, que, déjà, en avril 1916, on avait établi une Com- mission Internationale pour noliser à bonnes conditions Munitions (charges).5,260,998 les vaisseaux neutres. dans l'intérêt de tous les Alliés. Couvertures de laine............ .. .. 3,878,228 Le Directeur de la Commission de Ravitaillement est 105,100 président de cette Commission Internationale. D'après Chaussures, paires.1,462,058 présiden Briques (diverses).. . . . . . . . . . . 5,220,396 les conventions dot - nous avons parlé plus haut, la- Briques (diverses), tonnes.,337 Commission Exécutivé de Londres avait le contrôle ab- Etoffes, verges 502,454 solu di nolisement des vaisseaux neutres pour le'comp- Charbon, Coke et Combustible Breveté, ton ne.. ............20,633,854 te des Alliés ou de leurs vaisseaux. La première assem- Détonateurs .. ......12,754,556 blée eut lieu le 15 janvier 1917. Depuis çette date\u003c lpf\u003e iLzvxplosieu (divers) exu008 Vol. - XXXI- -Nq 46",
         "60 LE P\u003eRIX (1( varIne, (tonnes)..... .. .... .......... 'ýan ons (divers ) . . . . Mals, tonnes.............. .%alt, tonnes.............. Viande (congelée), tonnes........ Avoine et Subhstit uts, tonnes....... Iluille et Graisse. tonnes......... Fer en gueuse, tonnes.......... 'aouitchnut, to'nnes........... OIbus \u003cdivers).............. Obus (diverses charges)......... Acier (natCurel)i tonines............. Blé, tonnen............... Belgique:- Couvertures de laine Chaussures, paires ,. . . . Cardigans et Jerseys .. .... ....... .... Cartouches...............4 Etottes8, verges............. Cuir et Peaux, tonnes......... Machines( diverses).......... Gamelles en fer-blanc (diverses)..... Huiles (diverses), tonnes....... Pantalons et Vestes.......... Cravates............... Savon, tonnes .. . . . . Chaussettes, paires Acier, tonnes............. -Fli-zntallique, tonnes......... Portugal:- Cartouches......... . . Chainfes et (Aidbe, verges......... Charbon, Coke et Comhus.tii.le Breveté, ton- nes................. F'er. tonnes............... Ambîulances A Moteur Hluilesm, tonnes.............. Acier, tonnes............. I 'opus, tonnes.............. Fil métallique. tonnes . . . Stations de Téléegraphie sanis l'il..... Etats. Unis:- Sacs (divers)............. V'uuvertures dIf laine........... Chaussures, paires........... PI] métallique (enclos), pîieds carrés. F;torres (diverses), verges........ Pantalons et caleç~ons, paires....... Automohiles................ Camions A moteur............ Iluiles \u003cdiverses), tonnes.. .......... Huiiles (dliverses), gallons........ Poêles................. Trains................. Camions ....... ........... ....... ....... V'estes................. Camnions' A eau............. )IIRANT, ve] 411,168 2,771 176,499 10.346 15 5i,5 7 2 i1.22-4.229 21,794 192.497 2,906 157,441i 10.000 il 191.100 ..438,267 1.312,141 654,207 795.098 11,945900 .7,004,883 1,87 2 1,162 1.186,391 8,162 2.628,134 892,901 1,966 6,879:556 15,605 _2,10U 406.500 913,415 2,780,648 5.252 49 775 3,056 9.846,150 131 fi 1.800.000 400,000 104.000 501.400 494,800 650,739 661 _.058 200 88,920 an0.onn- 55.260 15 1,400 653,788 350 i\u003clredi 15 novembre 1918 Vol. XXXI-No 46 L'université Khaki Sous le nioiii d'i *\"tîivetrsité Kitaki lu 1 Caîîada , on a inauguré t out réeentneîît uit nouveau plant d eduvcat 11 se rapportant aux forces caînadijennes d 'otit rt-Inerll. L e but de ce p)rojet est* I offrir des a vantiiages 'isi- 9111ellult sotu.-forme deconuîférecesc, (le groupes il'étu- (le, etc., aux soldats (lui voudraienît conisacrer leurs, heures dle loisir, dutranît lat période (de guerre, à se pré 1- parer par l'étude ou une instruction pratique à leur vo- cationi future. (e travail est organisé (laits les centre,4 d'enîtraîîneent en Angleterre, et, autant que possible. parmi- les troupes en France. On espère qlue, durant la période de démobilisation, ce plan pourra être dévelop- pé en un vaste système pratique comprenant l'armée tout entière. L'université khaki est reconnue par les universités canadiennes; les autorités militaires ont offert leur col- laboration, et la Y.M.C.A. du Canada a convenu d'aider a utant que possible à la partie financière de l'oeuvre. ensêé~nii UUdon epresque enTierem eiit-par des instructeurs volontaires - des aumôniers et des secrétaires (le la Y.M.C.A., aussi bien que par \u003cles offi- viers, sous-officiers et soldats qui avaient fait partie an- térieu reinent (lit corps enseignant. Les faits suivants feront voir ce oui 011i a déjà accoin- pli, sous les euîspiees \u003cle l 'unîiversité klîaki. On a établi 93 bibliothèques \u003cbans les venîtres (le I 'ar- mîév, (lii Anlgeterre et eii Frauce. Pouir suivre les cours \u003cle I 'ubiversité klîaki vu Angle- terre, 8,006 hiommîes se sont inscrits. Ils sont répartis par sujets d'étud(e comme suit: Commerce. 2,351; agri- cuIlture. 1,363, génie civil, 1.503; édueatioi g4nérale. 9,789. On n 'a pîî se procurer de statistiqules des clas- ses cii France. - On a doniné 341 coniférenices suir \u003cles su jets généraux et prtqedn e aaue l-aYUA as1 ventres d'armée en Angleterre, avec une assistance moyenne de 400. L'assistance totale approximative a été de 170.000; (le 40,000 à 50,000 hommes ont assisté. individuîellemîîent. à une conférence ou plus.",
         "Vol. XXI-N 46 E PRIX ('OIRANT, venmdredli 15 novembre 1918 - É \"i a neut ralité n 'est plus longtep polhs î\u003csib\u003ele, tu ic- par it dans laivtoil. 'Je suis fie r ldIavoir été lt votre' nie déesirable, qutand lit paix du1 monde entier et lat 1lior- ti e e j\u003cei\u003ca t ces jours splendides, et dI'avoir eoiînbat tu té dc s peuples se trouvent et' jeu, et quand lat nieiflue a vcv volus p uili. la délivra niee du ioîl contre cetto paix et ette liberté vienit (le l'Cxist'ie di, -S'il est ii'Ïes\u003ewire, les effectifs amnérienins pourront gouvernemients autocratiques appuyés par lat foree, qui êt re ttilnicilt( s, tant que (dureront les hiostilités, par imposent leur volonté sanis tenir compte (le la v'olonité unie ('oiieri\u003et ion qui don11ne eCii un mois presque atutatit (les peuples.\"'u \u003clt conscription allemtande eni un ant. Par ailleurs, C'est en ces ternmes que,dans son Message d'avril 1917 aut 80,000 établissements travaillent sans relàche à la fa- Congrès Américain, le Président Wilson motivait la dé- bricatioîi du matériel (le guerre. Ils produisent, par claration de guerre des Etats-Unis à l'Allemagne; il mois, 250,000 fusils, 4,000 mitrailleuses et 250 millions était le fidèle interprète des sentiments de toute la na- de cartouches. Le gouvernement américain a mis on tion, révoltée par les crimes prémédités de la guerre train la construction d'un nombre considérable d'a- sous-marine et par les multiples attentats des agents du vions, qui assureront aux Alliés, à bref délai, la supé- \"'Kaiser'' contre la sûreté de l'Etat. En janvier 1918, riorité définitive dlans les airs devant la même Assemblée, le digne successeur de IL. Effort, maritime. - Dans le domaine naval, le George W.ashington, dont le nom vivra dans l'histoire concours américain n'est ni moins considérable, ni ZO nMme-ej udi librtu dlacnieeamricaine, moins effectif. En avril 1917, les Etats-Unis passé. insistait à nouveau sur les riso-ns dè ë1'ôotr te- r lusý- daiiut- une -flot4e 4Woguer.ree2Ji9ns_(le tonnes. Elle élevé qui avaient déterminé les Etats-U7nis à entrer dépasse auÀurd 'lii 5 millions. 152 chantirsecos (lans la guerre, sanis y rechercher aucun profit maté- truto i it en plein fonctionnement avec 819 cales riel, ni aucune extension territoriale- utilisables. 1.5 cutirassés (le 30. ou 40,000 tonnes, 27 \"'Le principe qui régit notre» programme est ccliii (le destroyers et 61 sous-marins sonit emi chantier. Pt- la justice pour touis les peuples, faibles out forts; ''est sieurs detaie ii avires vit bois ont été construit s le droit pour eux \u003cle vivre dlans les cond\u003cit ions de hi- 1\u003e1\u003e11 lat \u003cliasse au ix sous-miarinîs. Depuis juin 1918, di'im- berté et (le sécurité réciproques. Tant que les b~ase\" \u003c tle aItelieris poui l'î'aviation navale fabriquent cliii- (le ce princeipe ne seront pas admises, aucun nionument vin!i iiii pî\u003cIlavi a r jouîr. \u003cle justice inîternationale nec pourra s 'élever. Quant an En ve (lin coilenru' la marine ni ''îidle ''Sh ip- pieuple dles Etats-Unis, il ne peuit admettre un autre piiig Boardl'* \u003c biuuî'caî de lat Navigation), vliaiîgé d'or- principe et, pouîr le faire triompher, il est prêt àt sacri- gai user lat voust i'mîtioîî. a obtenu de remarquables ré- fier sont existence, àt mettre emi avant son honneur et sitîtaîts. l)iî ici' août 1917, début \u003cle sont activité, aut tout ce qu'il possède.'' 1cr aofit 1918, il a mis emi service 247 navires représen- Nous allons nmontrer eoînîneîît la gramî\u003ce république tant 1.571,156 tonnes, dont 775,545 dans le dernier tri- américaine a appliqué ses principes et tenu ses hiroines- niestre. D)e plus,. 58 b)ateaux de 7,500 tonnes, en ciment se. .,ar'mé, sont eîî construction, et 88 gros navires alle- I. Effort militair?.-Eii avril 1917. l'armée américai- miands. immnobilisés dlaits les ports depuis 1914, omît été TTeeûfwei------4u4\u003c20.00hommes. Au ici' août iî'éqmiisil ioîun)éS. D'après ces prévisions officielles, la 1918, ses effectifs totaux, atteignent 600,000 hommes fot e11is1H~rTpear-e-ave'41~4,-- pour la marine, et 2,600.000 hommnes pour l'armée de 790.000) tonnies, et vit janvier 1920, 15,116,000 tonnes. terre, \u003cdont 1,250,000 sont dé.jà emi France. soit sutr le D)ans la seule ,jour'née dit 4 juillet 1918, anniversaire front soit (tamns les, camps \u003c'entraînement franieais. UTne dle li \u003cléelatratioiî de t 'Indépendance, 125 navires ont armée améric aine vient (l'être constituée emi Francee été laîii'és. Il Y avait, il y a quinze mois, 25,000 ou- sous les ordres dut général Pershinîg -- et. malgré les v'riers dans les vhaîmtic's \u003cle constructions niavales ; leur sous-marins ennemis, le transport des troupes continue nonmbr'e est passé auijourd 'hui à 250,000. ('et effort sans régulièrenment, à raion de 300,000 hommes, environ -par précéldent, joint àt \u003cliii (le l 'Angleterre, a contribué mois, avec tout le matériel et les approvisionnements pumissammnent àt la ruine les espoirs que le gouverne- correspondants. Au pr'intemips de 1919, cen application mient allemand avait mis dans la guerre sous-nmarine. des lois votées, l'armée dles Etats-Unis cbîmprendra cinq Il garantit auix Alliés la maîtrise de la mer, condition -milios 'hiimîne-qui-purlapupat.pouirront eomn- iuîdispensahle, à lit vietoire. battre en Europe. TI-Wr-tnmqeeùmce;-N \"n-fi5 Les premières troupes américaines qui furent enga- d'envoyer au-delà des mers des troupes, dles navires et --eeseè, sur leur demandie, dans la récente bataille de la du maîtér'iel de guerre, les Etats-Unuis ont tenu à met- Marne ont. par leur miag-nifiquep ardeur et par leur ini- tre à lat disposition de leurs frères d 'armes toutes leurs, trépidité, largement eouîtrihuué àt la victoire: elles ont richesses agicioles, industrielles et finanîcières. Au donné la mesure (le ce \u003cmmi 'on peut attendre de l'armée vours \u003cle v ainée finissant le 1er juillet 1918. 10 mil- américaine-- le phef (le i armée \u003cions laquelle, elle-s ont lions de tonnes \u003c1\u003c'd produits alimentaires ont été ex- eomnbattui, le géliéî'al Ma uigin. lenr i'i rendu nun pîîhlv ieom'-tées \u003c'lmei les Ail i4 s. dont 150 mîillionîs de b)oisseaux hominage dlans l'or'dr'e du louir suivant : \u003cle blé. Les cé'réales enîvoyées d'Amérique eii France, ''Vous vous- êtes montrés les, dignes fils de votre grand (le mai 1917 àt mai 1918, ont représenîté le painî de il pïays et ave,ý ýgagné l 'admiration de vos compagnions millions (le Français pendant un an, et le rationnement d'armeq: 91 canons, 7.200 prisonniers, un immense bui- librement consenîti dans tout le pays a permis de mettre tiût et 10 kilomètres de territoire reconquis sont votre 840 millions de livres de vivres à lat disposition des AI- L'Effort de Guerre des Etats-Unis Vol.. XXXI-No 46",
         "LE PRIX tOI RA NT, vendredi 15 novembre 1918 liés. Les exportations d'acier, pendant l'année finis- sant le 30 juin 1918, ont atteint un milliard de dollars, contre 621 millions seulement l'année précédente. En mai 1918, les exportations (le cuivre se chiffraient par 29,065,347 dollars. En douze mois, grâce à la mise en circulation de bateaux-citernes spéciaux, les exporta- tions d'essence et de pétrole atteignaient 650,000 ton- nes. Un rigoureux contrôle de la production, des prix et des transports a été organisé par le gouvernement et unanimement sanctionné par une opinion publique pour- tant épri.se avant tout de liberté individuelle. Les Etats-Unis n'avaient jamais, avant la guerre, fait d'ouvertures de crédit aux Etats étrangers. Le total de leurs avances aux Alliés dépasse, à l'heure actuelle, 6 milliards de dollars. En outre, d'après les déclara- tions faites par le secrétaire du Trésor M. MacAdoo, à la Chambre des représentants, 4,300 millions de dollars ont été dépensés, pendant l'exercice fiscal 1917-1918, pour les besoins de l'armée, 1,300 millions pour la mari- ne de guerre, 860 millions pour la marine marchande, et 500 millions pour les dépenses diverses. Pour l'exer- cice 1918-1919, dont les dépenses s'élèvent, en prévi- sion, à 24 milliards de dollars, la Commission du bud- get étudie la création de 4 milliards de dollars d'impôts noeaufrappnt-les-renuies-sociétés-les -énéfi- ces de guerre et les objets de luxe. Quatre emprunts de guerre, dits \"de la Liberté'', ont été souscrits jus- qu'à ce jour: le premier a fourni 3 milliards; le deux- ième, 4 milliards 617 millions; le troisième, 4 milliards 700 millions de dollars: le quatrième, de plus de cinq milliards. IV. Effort charitable. - En même temps qu'ils se donnaient tout entiers à la guerre, pour en hâter la fin victorieuse, les Etatî-Unis ont tenu à soulager ses in- nombrables victimes et atténuer ses ravages. La \"Croix Rouge américaine\", - qui est passée de 500,000 adhé- rents avant la guerre à plus de 23 millions en juin 1918, - se dévoue sans relâche au bien-être des soldats du front et de leurs familles. Elle assure l'approvisionne- ment de 3,800 h'ôpitaux, renferment 58,400 lits et des- servis par un service sanitaire de 106,000 personnes. Elle entretient sur les fronts alliés des cantines, qui ser- vent-par-mois-mitlions-d'hDmures-500 voitures -am bulance et trois trains-hôpitaux construits pour l'armée française. Elle collabore à la reconstruction des vil- lages dans les régions dévastées, à la distribution des secours aux réfug.iés ou rapatriés, construit des écoles pour le orphelins de guerre, et combat à l'arrière la propagation de la tuberculose. Elle dirige 75 dispen- saires pour la population civile française; elle a acheté à Paris 26 immeubles pour loger des réfugiés. Elle a institué à B1rne un office de ravitaillementpour les prisonniers de guerre, et organisé des services de se- cours rapides dans les villes soumises aux bombarde- ments-aériens allens- Depuis - 'enbtrêé- en-uerre des Etats-Unis jusqu'au 15 avril 1918, 82,217,943 dol- lars ont été dépensés par la Croix Rouge tant dans les pays alliés g'aux Etats-Unis, où abondent les hôpitaux le camps et les services sanitaires, desssrvis par 20.000 infirmières. De son côté la \"Fraternité franco-améri- caine\" secourt près \u003cle 60,000 orphelins de guerre et les fait adopter par des parrains américains que recrutent 200 comités régionaux. V. La portée du concours américain. - Tel est. - en- visagé dans son ensemble - l'effort magnifique et dé- sintéressé de la grande république américaine. Il eau- se au gouvernement allemand - qui, hier encore, af- fectait de le traiter de simple \" bluff \" - la plus lour- de des déceptions, et lui fait déjà prévoir la faillite iné- luctable de son entreprise de domination mondiale. Mais surtout il apporte aux Alliés, - qui depuis qua- tre ans luttent contre l'agression germanique, - le plus précieux les réconforts par ce qu'il garantit pour le présent et ce qu'il promet pour l'avenir où tant de rui- nes seront à relever, tant de misères à soulager, tant de vie à récréer. Il leur donne une énergie nouvelle pour mener à bien la tâche libératrice qu'ils ont assumée. Cette tâche, M. André Tardieu, commissaire général aux Affaires de guerre franco-américaines, dont l'acti- vité inlassable a eu le si brillants résultats, l'a élo- quemment définie, dans un discours prononcé à' Paris le jour de la fête de l'Indépendance des Etats-Unis: \"Je vous demande, à cette heure où fraternisent dans le même idéal tous les peuples libres, d'évoquer avec moi les maximes inoubliables par lesquelles le prési- dlent Wilson a défini notre but, notre devoir et notre droit: \"Notre but? Faire du monde une place où l'on puisse vivre. 'Notre devoir? Employer la force, la for- ce jusqu'au bout, pour la victoire de la liberté. Notre droit? Exiger, pour toute conversation de paix, un in- terlocuteur dont la parole puisse être crue.\" Jusqu'à - -e-qu ce u hn itatteint,.jusqu'Lene-qu\u0026 n devnirsoiL- rempli, jusqu'à ce que ce droit soit sauvegardé par nous tous, une seule règle, un seul mot d'ordre: nous som- mes en guerre ,il faut gagner.\" LA STANDARDISATION La standardisation est un problème très important pour notre industrie qui ne devrait pas manquer d'y consacrer de sérieux efforts. Les parties les plus simples et les plus courantes des machines telles que: écrous, rivet, vis, clous, cales, presse-étoupes, etc., ont déjà été standardisées à un certain degré et de grandes simplifications ont été éga- lement apportées dans les notations et dans la nomen- clature des pièces. u uVI a 9t-\"pusuvre encore-- plus activement conformément aux principes suivants: 1.-Maintiene d'une coopération étroite avec les auto- rités, ainsi qu'avec les acheteurs et les milieux scienti- fiques.; 2.-Examen périodique des listes de standards de manière à prévenir la stagnation; 3.-Observation d'un juste milieu dans la détermina- tion des standards, afin de ne pas entraver la liberté d'action de l'industrie. Pour être, prêts à la lutte économique- d'après-guerre, les industriels canadienaL vraiea étudier la-poihi- lité de séries supplémentaires de standards, la simplifi- cation des outils, etc., pour les constructions métalli- ques, les pièces détachées, l'ameublement, etc. L'effet d'une standardisation méthodique et dévelop- pée serait, semble-t-il, de soulager beaueoup de fabri- ques d'outils et de machines-outils; de faciliter et d'ac- célérer les constructions tout en diminuant les prix; de réduire les stocks à garder en magasin et d'une façon générale, d'abaisser le coût de la production in- dustrielle. Laa standardisation, si impérieusement exi- gée par les conditions de la guerre, serâit pour notre in- dustrie un facteur de grande importance dans la lutte économique de l'après-guerre, Vol. XXXI-No 46",
         "Vol. XXXI-14o 46 LA TOILE, DE LA FIBRE AU TISSU L'aphorisme bien connu-\"Les gran'ds chênes sont produits des petits glands\", a rarement été démontré de façon plus complète que (tans la grande industrie de la toile d'Irlande. Jetez un coup-d'oeil sur la mappe de ce pays telle qu'on la voit dans un Atlas ordinaire; placez une pièce de cinquante centins sur le coin nord-est où est située Belfast, et v'ous couvrez le district duquel l'univers en- tiers reçoit une grande proportion de ses tissus en toile. Nous reportant de quelques cinquante années en ar- rière, nous trouvons qu'il y avait de nombreuses filatu- res de toile éparpillées par toute l'Irlande, mais la dé- sastreuse disette de patates de 1847, avec l'émigration intense qui en est résultée, et d'autres conditions défa- vorables, conduisirent à un déclin graduel de l'indus- trie par tout le pays, à l'exception de l'Ulster, jusqu'à présent, d'une industrie largement répandue, il ne res- te plus qu'une manufacture à Dublin, une à Cork, et d'autres isolées à Drogeda et à Dundalk. gées dans l'industrie sont d'une nature très intéressan- te. Justement avant la guerre, la Russie produisait annuellement ...................400,000 tonnes. lia France et la Belgique . . . 50,000 tonnes. I'Alleinagne et l'Autriche .. .. .. .. 30,000 tonnes. La Hollande................. 10,000 tonnes. L'Irlande ....................10,000 tonnes. Total .. .. .. . . . . . . . . . . .500,000 tonnes. Les chiffres précédents nous font voir que la Russie produisait les quaire-einquiènes de l'approvisionnement mondial vendable- dont une demie - environ 200,000 tonnes, étant exportées. Quant à ce qui concerne les manufacturiers de toile, la France, l'Allemagne et l'Italie produisent le damas à un degré modéré, tandis que dans le district de Dun- ferline, en Ecosse, les toiles plus rudes, les damas, les toiles de chanvre, etc., sont produits. Dans le district de Leeds, en Angleterre, il y a aussi une production très limitée de tissus en toile, mais, abs- --- .ava nrahtou mAerce ela _toile d'Irlande tractiveient, on peut dire que les toiles anglaises sont -tthr-fois-produltes,ansle Nord-de l'Irlande.-- La vaste étendue de l'exportation irlandaise du com- merce de la toile peut être réalisée lorsqu'il est établi Où le lin est produit. qu'entièrement 95 pour cent du rendement est expédié Les chiffres de l'année 1912 peuvent encore être de aux autres centres. En 1912, la valeur de ces expor- quelque intérêt, de la façon dont ils font voir d'où la tations de toile s'élevait à $42,084,200, dont les Etats- matière brute de laquelle les exportations de la toile Unis d'Amérique ont absorbé une valeur de $296,080. irlandaise dérivent. De l'approvisionnement total de Les autres nations étrangères ont acheté des toiles ir- lin et d'étoupe requis pour la manufacture de cette an- landaises pour une valeur de $1,058,695. Les posses- née, seulement 14,452 tonnes étaient de production do- sions britanniques consommèrent une valeur de $10,- mestique. tandis que 52,983 étaient exportées, ces der- 745,695 de l'importation canadienne, se montant à la niers chiffres méritent une considération spéciale somme rondelette de $3,767,985 et comme les chiffres quand on se rappelle que l'Irlande est un pays agricole précédents ne comprennent pas la valeur des toiles ir- possédart de vastes étendues de terre convenable pour landaises manufacturées pour usage domestique, qui est la culture du lii. En d'autres termes, tandis qu'il y a pour consommation irlandaise et anglaise, il est appa- probablement 15,000 milles carrés de terre arable en rent que les manufacturiers de toile du district de Bel- Irlande, il y avait seulement 55,062 acres-environ 86 fast, ensemble avec le grand nombre d'employés enga- milles carrés - consacrés à la production du lin. Le gés dans le commerce, sont profondément intéressés but de l'auteur, en donnant ces chiffres, est de donner M --dan-1e-maintienet la prospérité de la manufacture de aux lecteurs canadiens, une idée quelque peu compré- cette toile. hensived -nditionsa assées t-présentea\"afiqulg Le prix ne restreint pas la vente des toiles puissent prendre connaissance de la raison très impor- Tout comme les autres commodités, le prix de la toile tante pourquoi la disette mondiale actuelle de toile la tanajn A o a. nous est arrivée. a r ap emen a a guerre; jusqu'à aujourd'hui, il a augmenté d'au moins 250 pour cent, mais telle est la confiance des acheteurs et des consommateurs dans la supériorité de la toile, telle que comparée avec le coton et les autres substituts, que le coût de l'augmentation n'amoindrit pas la de- mande à aucun degré appréciable. En plus, à cause de la situation anormale et des obstacles qui se trouvent suir lechminde-a-prodution-il-est invraiselnblable qu'il n' yaura aucune baisse considérable dans les prix pour pluieurs années à venir-même avec la paix. Principalement irlandaisce en nom'seulement Vue à la lumière de sa petite étendue de production, et parce que la grande masse de la fibre de toile n'est même pas produite en Irlande, il semble quelque peu paradoxal de parler de toile irlandaise du tout, et, cho- se assez curieuse, quelques-unes des meilleures toiles oh-, tenues à Belfast jusqu'à 1914, étaient actuellement im- portées. Sous ce rapport, les chiffres approximatifs de la production du lin par les plus grandes nations enga- Pourquoi la production irlandaise a baissée Dans le but d'encourager les cultivateurs à produire du lin, une société, connue sous le nom d\"'Association d'Approvisionnement du Lin pour l'Amélioration de la Culture du Lin en Irlande'' a été instituée en 1867. Des instructeurs et des inspecteurs furent fournis, qui voy- agèrent par tout le pays, enseignant et montrant aux fèrmiers -les nilleres méthodes- des boni-et dea-prix_ faisaient aussi partie (lu programme, et il est possible qu'il en ressortît quelque bien au cours des premières anées de l'association. Mais, nonobstant le fait que \u003cles représentants des dirigeants des filatures de lin faisaient partie \u003cle son conseil. l'apathie et l'indifféren- ce conduisirent graduellement à une cessation des ef- forts pour lesquels l'association fut organisée, et en 1873. le secrétaire terminait son rapport en disant que la \"culture du lin en Irlande se trouve dans une condi- tion quelque peu incertaine, et se résout d'elle-même en une question de maintien plutôt que d'extension.\" LE PRIX (OUlANT, vendredi 15 novembre 1918 L'Industrie de la Toile d'Irlande",
         "1E PlIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 ('est une chose très aisée que (le eritiquer, et quoique l'auteur ne désire pas adresser des (ritiques caustiques a (eux qui dirigèrent les affaires de l'association, on doit admettre que les umaniufactuîriers de toile commen- v'rent dans le temps à sacrifier le principe pour le prin- cipe. Quoique liés ensemble par leur association \"pour l'amélioration d\u003c1 la eulture dii lin en Irlande,\" ils n'hé- sitèrent pas à achiet er le lin le meilleur marché fourni par les étrangers, nont rant par là très peu de sympa- tlhie pour leurs eomîpatriotes. quarnid la quîestion du prix fut couinprise. Lis difficultés des producteurs de lin en Irlande Le lin eonînenruça à arriver di district russe de Riga. qui. taudis que convenable pour les tissus cri toile plus rudes seulement, possédait le double avantage d'être ineillecur miar(ll' que le lin domestique. et offrait au imanufac tirier l'occasion d'être plus indépendant du cultivateur irlandais. De plus, le producteur doniesti- 't l'Association d'Approvisionnement du Lin semblait ,firir son aide principalement dans le but de payer des salaires élevés à -es représentants. Peut-il y avoir lieu \u003cle s'étonner, alors. que le fermier ait éprouvé du dé. couragement, dans sa tentative de cultiver le lin! il divatIîpwier son tnyer = et il étnit-jolimnt élevé- il devait cin mnme temps dépendre sur la température, sur laquelle il n'avait aeun contrôle; la semence était chère. et la culture du lin appauvrissait le sol, par sui- L'étendage du lin. te des moissons'successives; la main-d 'oeuvre était dis- pendieuse; on éprouvait de la difficulté dans le rouis- sage en teillant ýe lin, et lorsqu'il atteignait le marché, le prix qu'on lui offrait lui donnait peu ou rien en re- tour de son labeur. Il ne lui arriva même pas que anême s'il produisait du-lin pour-l'amour de ses-grainea seulement, que l'argent qu'il dépensait en -dehors du pays pour importer des gâteaux de graines de lin et de farine dans l'intention de nourrir ses animaux, pût être sauvé, la note irlandaise pour l'importation des gâ- teaux de graine de lin se montant en 1915 à pas moins de $1,250,000, mais faillit 'de voir qu'il aurait pu simul- tanément avoir la graine et la fibre. L'indifférence des manufacturiers Les manufacturiers de toile semblèrent aussi aveu- gles sur ce point que le furent les producteurs de lin, comme M. W. H. Webb, le président de l'AssociatiQn des Manufacturiers de Toile l'admit, il n'y a pas très longtemnps, dans les termes suivants: \"Les mîîanufactu- rî-rs ne se sont pas tourmentés le moindrement au su- jet du matériel brut de leur vomnmerce ; il vivaient jus- teeiin't suivant la volonté lu Seigneur; s'Il leur envov- ait (u1 lin -tant mieux-s'il ne leur en envoyait pas-- ils grognaient.'' Telle est la vérité vraie. Le com- miieree libre avec la Baltique amena des cargaisons de lin russe, produit de la qualité de travail le meilleur marché, et celi-ci inonda les marchés irlandais de lin; entre temps. les mianufacturiers continuèrent leurs sous- eriptions à l'Association d'Approvisionnement du Lin Irlandais pour l'Améîlioration de la Culture du Lin en Irlande. Même ci 1864, au cours dles premiers six mois \u003cle cet- te année, 878,674 ecentaines de pensanteurs étaient im- portées de Russie. En Irlande encore, au cours de la même année, 301,902 acres furent consacrés au lin - un montant extraordinaire, lorsque mis en opposition avec à peine 53,000 acres en 1916-1917. Même ci 1917, lors- qlue (les effo.rts surhumains furent faits à cause des be- soins militaires pressants, l'étendue cr lin ne dépassa pas 107.000 acres, et, pour diverses raisons, la moisson moissonnée était \u003cle beaucoup inférieure de ce que l'on aurait pu raisonnablement ci attendre. -- -- Les anciens-prix -- Retournant en arrière, à la 'ulture \u003clu lin irlandais telle que pratiquée aux environs de l'année 1865, il est intéressant \u003cle remarquer qu'un producteur Warring- ton produisait du lin d'une qualité telle qu'il rapportait $5.20 par \"stone\" (poids variable dont la valeur léga- le est fixée à 14 livres) sur marché ouvei-t, tandis que d'autres dans les districts de Corkstown et Tandera- gee obtenaient un prix aussi élevé que $3,75 et $4.00 . MeCall. dans son ouvrage sur l'industrie de la toile de cette époque, nous informe que ces résultats magni- fiques étaient produits par une administration soigneu- se de tous les détails se rapportant à la préparation du sol.\" leur pratique eonsistant dans le choix des portions les plus profondes et les mieux drainées de leurs ter- res fermières pour la production du lin.'' Ces terres étaient labourées et relabourées à l'automne et labou- rées encore profondément, avant l'arrivée de l'hiver. Le sol était alors laissé à l'action de la gelée durant les [nois d'hiver qui améliorait sa texture et détruisaitles mauvaises herbes. Quelques-uns des producteurs s'en. orgueillissaient de la production de leur lin, et avaient même l'habitude de sillonner leurs terres avec une bê- che ou un foret. De cete façon, le sous-sol était bras- sé et le fumier y était lïarfaitement mêlé. En prin- temps, juste quelque temps avant le semage, le sol était eiiore travaillé avec le foret ou la bêche. Dans les petites étendues, les mauvaises herbes étaient enlevées de façon à lui donner l'apparence d'un jardinet. alors venait le choix des graines-le facteur le plus impor- tant dans le succès du lin, car si des graines inférieures séechée ou mal nettoyées êtäiet- emploÿêes,-la-mis- son du lin en résultant serait rabougrie, touffue et in- colore. Bonnes graines essentielles au sùccès La semence de la graine de lin nécessite un montant considérable d'habileté et de soin; elle devrait être se- mée épaissement, à une étendue le plus \u003cle 2 boisseaux Y2 à l'acre, pour être suivie du passage d'une herse légé- re sur la surface ensemencée-et ci terminant, avec le rouleau. * Au cours de la première croissance du lin, on doit porter une attention soigneuse à l'enlèvement des mau- vaises herbes, comme le lin souffre plus des mauvaises Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 herbes que la plupart des plantes. Les fermiers fla- sa preière plave sur le îîarehé. et que les naîxufactu- mands enlèvent leurs mauvaises herbes de leurs champs riers irlandais eontinuérent à acheter le lin russe, le à lin avec autant de soin que s'ils étaient des jardins meilleur ils port rent graduellement leur at- de fleurs. Les fermiers irlandais paient de lourdes tax- tentin vers (es noissons lus r\u003c'nnratives. es, mais celles-ci et d'autres impositions auxquels ils peuvent être sujets, n'approchent pas la somme queL plusieurs d'entre eux perdent en permettant aux herbes Nous raplortaiit à des temps plus récents, nous trou- nuisibles de fleurir sur leurs terres. vous qu en 19(6 !a fibre Irlandaise était évaluée à $290 Mais toute production de lin nie requiert pas une at- la toine, tandis qei le lin russe le moins désirable avait tention aussi soigneuse; les producteurs de lin mediunm une nioyene d'environ $18. D fait. à vesir au coux- et grossier laissent pour une large part à la nature, la iencement (le la guerre en 1914, le lin irlandais rappor- culture de leurs moissons. Dans le dernier cas. cepen- tait $265 la tonne. contre $171 pour la fibre russe - et dant, la terre est soigneusement labourée, et un soin comme le russe, quoique grossier en fibre, et convena- minutieux est accordé au choix des graines, après quoi ble pour la grande majorité des tissus en toile, la de- ils n'est pas accordé plus d'attention au lin qui pousse manmde augmenta à un tel point jusqu'à forcer la pro- qu'il en est accordé aux autres moissons d'une autre--'ýçio) du liii irlandais à baisser jusqu'au point le sorte, et un rendement de 70 à 80 \"stones\" par acre mois élevé, ei plusieurs années. Avec la guerre se- de fibre vendable, est obtenu. tuelle, la difficulté de se proc'urer et (le transporter des En 1864, un acre (le vieille prairie était préparé pour approvisionnements russes - gême quoique la Russie le lin à bonne heure en printemps, et ensemencé avec fût notre alliée -- était telle. que du prix normal de 3 boisseaux 1/2 de graine (le Riga; la moisson résultant $190 la tonne en 1914, il sauta à presque le double de de cet ensemencement comprenait une \"stone'\" de fi- ce chiffre en 1915; alors à $500 en 1916, et à $520 à l'au- bre pour chacune des 112 pintes de graines employées; tomne de 1917-maintenant. au printemps de 1918, il la pesanteur brute par acre s'élevant à 120 \"stones\", ne pouvait être obtenu. âeyendait pour $250 la tonne - tout ce qui prouve l'ex- D'un autre eôté, le lin irlandais a aussi augmenté de trême adapt~aliitT du~s~T1ispoïïlirfen -du-C20 la tonne en 1914 à $875 en 1915; à $1,152.en 1916, lin. Les producteurs (le lin grossier considèrent que et au prinftemps \u003cle 1918, il fut offert¯à~éniTron-$1400 150 \"stones\" sont un bon rendement (le 3 acres, et 30 la toine. à 40 \"stoies\" à l'acre de beau lin à garnir sont consi- Par ce moyen détourné'I 'iiduire les fermiers irlan- dérées comnie une bonne moyenne. dais à produire plus de lin cette année - depuis que Le lin irlandais à son zénith les approvisionnements russes. beiges et français sont Le lincoupés, (ics prix (lc $1.536 la tonne pour la meilleure D'après ces chiffres, il semblerait que la culture du \u003cjualité, et en descendant jusqu'à $1,154, sont offerts lin irlandais atteignit ai plus haut développement aux pour iîe qualité \u003ce-6e degré. l) plus, le fermier rece- environs de l'année 1865. L'introdUction (lune ma- vra une rémunération additioncllcld sa graine, et chine à tiller perfectionnée - l'invention d'un ingé- l'opportumité (le eomîcurir pour \u003cles prix élevés, et possi- nieur de Belfast nommé MacAdams - à été d'un ap- blement (le l'encouragement pécuniaire pour du lin ex- port considérable à l'industrie du lin, comme elle aug- tra beau. ('onîparés avec les prix d'avant-guerre de mnitait l 'approvisionnement (le la fibre du vieil étalon $230 à $ý384 la tounne. les ('hiffreq actuels sont décidé- de 18 pour cent à 25 pour cent. Il n'est pas étonnant ment attrayants. que McC'aIl écrivait ce qui suitP. des perspectives bril- Circonstances favorables pour le Canada lantes d'avenir de l'industrie de la production du lin Il serait eiratique de dire que, même s'il y avait irlandais: 'c'est à l'Irlande. maintenant, que le com- une prodution grmndement augmentée en Irlande, il merc e lin u Royau-Uni doit s'adresser pour des ap-te po lme u provisionnements de materielprouit au pa--s--- a essclus une quat dedes p lusontier , s oe lem eu pme ee- même avec augmentation du lin de production ind-le ae e gèneb les achats faits en terre étrangère continuèrent àe être énormes. En 1864, la somme payée pour le lin im- approvisaonements égaux à ceux d'avant-guerre, il y porté fut de $21,355,29, et de $16,862,160 pour graine aura nncote ne demande urgente pour chaque once de de lin - un total de $38.217.455. Les fermiers d'Irian- fibre obtenable. lies dlen 'ian\u003cles d'aéroplanes, pour les- uequels la toile est le meilleur tissu servant pour les ailes, danes ése trouve ête un eouvnau et important développe- tion la plus grande partie de l'argent ainsi dét, ené se ment qui continuera à absorber des quantités d toiles rait resté au pays. après qtue la guerre aura cessé. Dans touteý4les lignes Pourquoi la production du lin a décliné ordinaires d'affaires, la demande sera grande pour des Le producteur de lin d'aujourd'hui peut bien se de- années à venir, comme les approvisionnements de toile meander pourquo commeerne lirndeis du lin n'a pas sont partout réduits à \u003cles proportions de squelettes, et conservé son ancienne prospérité? La raison prinpa - on leê peut-être, fut la re-entrée du coton comme un con- cienen splendeur. current à la fin de la guerre civile américaine, qui prit A la vue d tous ces faits, et d'autres qui peuvent fin en 1865, menant de ce fait, au déplaceent de la toi- être pris poui acquit que les tissus en toile ne baisse- le la plus dispendieuse qui avait été substituée au ront pas grandement en prix pour une période considé- cours des quatre années et demi du conflit. Un autre rable; x'i le liii non plus. La question suivante pourra facteur puissant en causant le déclin de la production alors être posée au producteur de lin canadien? \"Qu'a- du lin irlandais fut le rappel de la taxe d'importation lez-vous faire; profiterez-vous de l'occasion magnifique de $50 par tonne sur tout le lin étranger entrant en Ir- qui se présente?\" La graine canadienne a été reuisi- lande. L'émigration intensive à laquelle on s'est rap- tionnée cette saison - pour la première fois.' Le Ca- porté antérieurement en enlevant la main-d'oeuvre ex- uada a la pîus grande chance dans son histoire d'olu- périmentée, fut une bonne cause de découragement per la première place avec sa graine, sa fibre et même pour les fermiers, de sorte que quand le coton reprit ses manufactures de toile. Vol.- XXXI--No 46",
         "LE PRIX ('OURANT, vendredi 15 novembre 1918 QUALITE La qualité dans les marchandises que vous vendez implique des ventes renouvelées. - Les ventes renouvelées prouvent que vous pro- curez à vos clients des marchandises qui don- nent satisfaction. Les clients satisfaits signifient une augmen- tation dans vos affaires, chaque année. -- Morale-Poussela- vente de-marchandises \" de Qualité\"--- La Ligne \"BOB LONG\" donnera satisfaction à vos clients les plus dif- ficiles et donnera à votre maison la réputation d'un Magasin \"de Qualité\". La \"qualité\" est la fondation sur laquelle s'est édifiée la ligne \"Bob Long\" - et cette fondation ne s'usera jamais. Prenez en stock la Ligne \"Bob Long\" et vos ventes augmenteront. BRAND Known from Coast to Coast , -4 . G.-LGNG44CO ,4imited TORONTO - - - CANADA . Fabricants de GANTS - OVERALLS (Salopettes) CHEMISES - MOCASSINS AUSSI ARTICLES EN TRICOT POUR HOMMES, DAMES ET ENFANTS N N Vol. XXXI-No 46",
         "LË PXX COURANT, vendredi 1 novembre 1919 Section du \"Prix Courant\" VOL. ZII MONTREAL, NOVEMBRE, 1918. A Travers la Nouveautés LUS ABTIOIXE EN TRICOT il semble que les activités du Bureau des Industries d- err any EtatmJTnin ne soient étendues à toutes les branches de commerce. Il est un fait certain, ci'e que toutê industrie faisant usage de laine est surveillée et comme la plupart des mesures adoptées aux Etats-Unis sont reflétées ici, les restrictions placées sur les mar- chandises en tricot sont intéressantes à noter. Comme résultat des conférences entre les membres du Bureau des Industries de Guerre et le Comité du Service de Guerre de l'Industrie Textile en tricot et chandail, des réglementations nouvelles ont prévu que tout article de laine, après le 1er janvier ne devra pas contenir plus de 6 2-3 de laine au maximum, mais cet- te mesure ne s'appfliquera pas aux vêtements d'enfants au-dessous de six ans, ni aux chandails d'hommes et de femmes ne pesant pas plus que 8 livres à la douzaine, l. ni au drap tricoté. Des écheveaux achetés depuis le 1er janvier 1919, nul _vêtement ne devra être fait dans la classe ci-dessus, con- tenant plus de 50 pour 100 de laine, avec les mêmes exceptions. Les lignes d'échantillons de tous styles seront ré- duits à pas plus de 50 pour 100 du nombre de 1917. Tous les articles pour chiens et poupées seront éliminés. Tou- tes les poches dans les chandails pour enfants au-des- sous de. 6 ans seront supprimées et deux poches seule- ment seront permises dans les autres chandails. La lon- gueur maximum des chandails d'hommes et de femmes ne devra pas dépasser 28 pouces. Il n'y aura pas de boutons employés pour fins de garniture. Tous les articles en tricot contenant de la laine seront -eréau oljeur nisuivante-rNoir blanc, rose mar- ron, turquoise, bleu-marine, oxford, olive, vert de as se, brun, violet, orange.et cardinal. Pour en revenir au commerce des articles en tricot au Canada, limpossibilité d'exporter plus d'une petite quantité de marchandises tricotées d'Angleterre pen- dant les deux dernières années particulièrement, a dou- né-un plus grand élanau ommere domiestique des ma- nufactures canadiennes. Pour 1916 et 1917, jusqu'au 31 mars, les bas et les chaussettes en laine importés au Canada s'élevèrent à 567,059 douzaines; un an plus'tard les importations tombaient à 295,258 douzaines. Les Robe drapée n jersy cinq mois de 1918 montrèrent des importations de 40,- -e devant drap am 476 douzaines seuleihent contre 161,968 douzaines pour castor. le fibre de soie noire, montrant le côté bordé de fourrure de No.11 Vol. M1, Xo 46",
         "LË PhIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 l'année précédénte, et 287,410 pour 1916, soit une dimi- eues, et bordures de couleurs nettes. Les magasins se nution de 85 pour 100 en deux ans. La nécessité de sont aussi procuré des mouchoirs tout en couleur, quel- s'adresser aux manufactures canadiennes et les efforts que-uns avec une bordure d'un ton foncé et l'ourlet faits par ces dernières pour satisfaire aux demandes d'une nuance encore plus foncée. Ces fonds de cou- auront probablement pour heureux résultat de retenir leur sont en général de nature pastel et les dessins qui après la guerre une grande partie de ce commerce au y sont brodés - beaucoup avec une légère touche de Canada. Le: conditions de main-d'oeuvre sont actuel- noir leur donnent une véritable note de nouveauté. lement déplorables dans l'industrie du tricot et il est à espérer qu'il y aura amélioration prochainement avec LES RUBANS la fin de la guerre. ____ hles conditions de commerce \u003cles rubans à New-York sont fournies par le rapport suivant, que les acheteurs canadiens peuvent méditer puisque New-York est no- Les ventes dans toutes les lignes de fournitures de tre principale source d'approvisionnement. maison ont été très satisfaisantes. Une très bonne ex- Les sortes larges, quelques-unes en styles imprimés, position de cretonnes est en évidence et encore que les avec décorations florales brillantes sur des fonds éga- effets estompés se maintiennent, les grands matifs lement brillants ont demandées et une bonne quanti- voient leur popularité augmenter. Ces cretonnes sont té de rubans de largeur moyenne décorés de métal et de employées pour eoverts et penderies et leurs prix va- pnaillettes sont aussi l'objet de quelque demande. rient de 75e à $2.50 laverge. Les nuances foncées, quelques-unes en marchandises Quelques très jolies étoffes à châssis sont offertes et brochées et d'autres exi moire sont parmi les articles prouvent être très populaires. Quatre couleurs, brun, les plus en vedette pour l'instant. Les largeurs moy- rose, bleu et vert sont iontrées d'un dessin net et d'un ennes ave tendance vers les plus étroites semblent être -orèsieau issage, mre e es Induétant entièrement cana- les plus pqpulaires Les sorteslarges ne sont prises que diens. Un autre tissu se rapportant \u0026, ces mêmes 11- très iréuirmn.1ê7 --eli7i-nde-T(ùè gnes est montré dans les mêmes couleurs. C'est un tis- ques lots, mais en règle générale, la demande de cette su qui se rapproche du damasquiné de l'ancien temps. source est limitée. Des lignes splendides de tapisseries en dessins nets Les prix des rubans de toutes les sortes sont élevés sont obtenables, à des prix partant de $1.75 en mon- avec tendance à la hausse et la situation n'offre pas tant, les lignes importées étant pour la plupart en d'indication d'amélioration. la main-d'oeuvre est rare hausse de $6.00 à $8.00 la verge. et chère. La matière première est en hausse et les Dans les rideaux, il y a quelques jolis Nottinghams teinturiers ne baissent pas leurs prétentions. Les ru- offerts à ê4.00 environ. Ce sont des malles carrées bans imprimés seront les plus populaires la prochaine donnant un effet net, les essins sudchargés et ayant saison, mais même ceux-ci seront plus élevés que d'ordi- double hordure. En'scrims de nouveautés, les lignes naire, à cause de l'augmentation du coût de produ- qui se vendent bien sont celles qu'on peut appeler le tion. Les hausses ont été de 5 à 10 pour 100 pendant dessip \"bolder\" avec larges bordures, leurs prix sont les dernières semaines et de nouvelles avances sont à aux alentours de $5.25 la paire. Les rideaux plus larges prévoir. Beaucoup de métiers à rubans ont été consa sont aussi en demande, ceux-ci étant dans les 45 pou- crés aux travaux de guerre, réduisant ainsi la produc- ces contre 35 pouces environ précédemment. Tout in- tion civile. dique que les lignes à prix moyens tendent à dispa- raître. LES CHEMISES oLet d edn vironnt Céet ones-maîlesces_ est dû, dans une certaine mesure, à la rareté des cou- vertures dont la demande s'est convertie en édredons Une belle expositoin est faite en blanc et gris avec des- cands à placer de grosses commandes pour le commer- sus en satin, piqué pour donner l'effet (le panneaux très ce du printemps. Les manufacturiers de chemises font nets et très attrayants. rapport de ventes exceptionnellement bonnes, toutes Ces édredons en eoton se vendent à $48. 0 la douzai- les lignes étant en demande depuis celles à bas prix jus- ne, tandis que les gris et blancs sp 'endent de $6.00 à qu'à celles d'un prix élevé. La nouvelle de l'a- $15.00 chaque. mistice na' pas causé de changements en général dans la _________________situation, et il demeure apparent que pour que les li- LESMOCHORSvraisons soient assurées, les commandes doivent être re- LES certaineS mises de bonne heure. - ____Des prix plus- élevésque ceux de l'an dernier sont Nous avons p nous procurer quelques mouchoirs de notés plutôt dans les lignes chères que dans s.sautres. toile pour Nol, nos disait réceiemut un importateur, Au prix de $16.50, prix u bas de l'échelle de la plu- mais il est peu probable que nous puissions en recevoir part des manufacturiers, on voit une hausse de 10 pour d'autres avant longtemps. Ce n'est qu'occasionnelle- 100. Les chemises de soie, 'ui se vendaient à $45.00 ment que les métiers engagés pour la plupart dans les l'an dernier, sont n-ontées à $60.00 et les chemises en travaux du gouvernement, peuvent produire pour le affetas de laine qui se vendaient à environ $5600 il y a commerce civil et c'est par chance que certains r- - un an sont cotées à $84.00. Ces prix montrent la ten- chands ont pu se procurer des mouchoirs d'hommeset dance des marchés m end gé éral. de femmes en toile. La demande pour ces articles est Une telle série si variée d 'échantillonss est offerte d'ailleurs pressante. Au demeurant, les mouchoirs de qu'on est enclin parfois à douter, de la rareté de la ma- coton gentiment brodés ont remplacé beaucoup de tière première. On ne sait ce qu'il adviendra de la si- marchandises de toile et on peut s'en procurer une bon- tuation après le printemps, mais les besoins du com- ne variété montrant de jolis*dessins en couleurs fran- merce jusqu'à cette date seront bien pourvus. Vol.-IOýXI-No 46",
         "Lo PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 LES SOIERIES EN HAUSSE Une fermeté générale s'est manifestée sur les mar- chés de la soie avec tendance à la hausse. Des prix plus élevés et des stocks en diminution, telles sont les condi- tions journalières en évidence. Les rapports annoncent une rareté de crêpe Georget- te de bonne qualité et les stocks en mains ont atteint les prix élevés. Il n'y a pas d'améliorations dans la si- tuation qui affecte le crêpe de Chine. Les approvision- nements sont presque quantité négligeable et les cota- tions sont montées à des niveaux extrêmement élevés. La demande pour toutes les lignes de soieries est - dit-on - excellente. Les couleurs de fantaisie, les car- reautés et les rayures sont nettement populaires et il en est montré en général en une bonne variété. Les popelines ont pris rapidement de l'avant et sem- blent devoir être, avec les taffetas, la base d'un gros mouvement de ventes au printemps. Il est certain que l'épidémie de grippe et la campa- gne d'Emprunt de la Victoire ont quelque peu ralenti les achats du publie pendant les deux ou trois dernières semaines, mais on peut s'attendre à un regain d'activi- té_ayecl'approhe de NoeL La s'oie et le cotonmontrenie-éctease-dr 20 pour 100, et l'opinion prévaut qu'il n'y aura pas de réaction avant quelque temps. La question du trans- port est un facteur important dans toutes les lignes im- portées et comme, ces derniers temps, une grande partie des vaisseaux japonais ont été engagés dans le trans- port des troppes et approvisionnements pour la Russie, le montant de soie pour notre marché a été matérielle- ment réduit. Les soieries suisses ne peuvent s'obtenir à présent et il en vient très peu d'Italie de sorte que nous dépendons largement des usines américaines déjà lourdement chargées par leurs commandes domesti- ques. LES FAUX-COLS tes faux-cols mous en plus grande faveur que janiLio.- S F'rtU-Mu du mu1chýý pour feux cogls lavables -Ru-. nes affa res de printemps. Les faux-cols deviennent de plus en plus favoris, de l'avis de plusieurs manufa turiers. Il y a plusieurs raisons qui aident à cette fa'vbur: le haut prix du faux- col dur, la grande variété offerte en fait de faux-cols mous, et la question du blanchissage qui, avec les faux- cols mous peut se faire à la maison. Les affaires dans cette ligne, tant pour expédition immédiate que pour envoi au printemps sont considé- rées-eomme4règ-onneajanontrent une splendide aug- mentation sur les ventes de l'an passé. Pour ce qui est des faux-cols lavables, il est mention- né que les fabricants de certaines matières premières ont refusé d'accepter des commandes après le 1er jan- vier et la croyance générale est que les prix augmente- ront après cette date. Ces fabricants sont incapables de fournir largement aux manufacturiers canadiens et il en résulte une diminution de production et des prix plus élevés. Seule la coneurrence pourrait soulager la situation. Il semble bon pour le commerce d'acheter des approvisionnements de faux-cols lavables dans les tailles courantes en vue de la rareté possible et des prix élevés. LES CRAVATES Les difficultés continuent à se multiplier pour obte- mir les matières nécessaires à la confection de cravates de prix populaires. l)e fait. les manufacturiers ne savent jamais guère où ils iront lorsque leurs stocks présents seront absor- bés, ce qui ne saurait tarder. Certains marchands en prévision de complications plus graves encore ont ache- té en quantité suffisante pour être approvisionnés pen- dant quelques mois. Par ce fait, ils se sont assurés des stovks qui sont devenus irremplaçables. l)ans les lignes (le prix élevés la situation n'est pas si noire, les nanufacturiers étaient en position de satis- faire aux demandes du commerce pour quelque temps enceore, par des arrivages qu'ils désespéraient presque (le recevoir. La variété, dans l'ensemble est bonne et les expositions en sont attrayantes. Généralement par- lant, les marehés sont mauvais. Comme le disait un manufacturier: \"La situation est la même sinon pire.\" Des prix meilleur marché ne sont pas à espérer pen- dant quelque temps encore, et comme les matières pre- mières se font de plus en plus -rares et que les coûts \u003cle manufacture augmentent, on ne saurait guère s'at- fefñdr qu'à dria-hausse- - --- --- Chapeau à bord relevé, grandeur moyenne, de velours gun metal gris et garni d'une fantaisie de même nuance. recouvert plume de DENTELLES ET BRODEMES On note un intérêt marqué pour les écharpes en den- telle de Chantilly. De fait, une maison dit que ses ventes durant les deux mois passés ont dépassé le total des douze mois précédents. On ne peut dire si ce fait in- dique une tendance à la \"renaissance de l'ancien' ou si ce n'est qu'un relan d'intérêt pour une ligne tou- jours active. Les voiles de deuil sont en abondance et se vendent très largement.- Comme exemple de la hausse qu'ils Vol. ItXýt -No 46",
         "LÉ PRIX CORANT, vendredi 15 novembre 1918 ont subie on peut noter que les voiles de deuil français (lui ordinairement se vendaient à 35c, sont à présent à 75e. Les livraisons de nets en coton d'Angleterre se ralentissent, (les livraisons à six mois étant le mieux qu 'oi puisse obtenir alors qu'en temps normal les ar- rivages se font dans les deux mois. Les ventes de voiles le mariées le guerre ont continué à être bonnes et la demande ne s'est pas ralentie. I es nets à cheveux se font rares en certains quartiers, tandis que dans d'autres, on assure que les- stocks sont bien garnis. On espère que certaiis envois qlui ont été retenus seront bientôt relrehés, ee qui amènera un sou- lagemnent à lia situation. LE MAROHE DU COTON BRUT Le rapport de l'égrenage du coton qui nous est four- ni cette semaine, (le 6,790,003 balles, était extraordinai- rement léger pour upe telle moisson mûrie aussi à bon- ne heure, eonmne celle que nous avons cette année. Plu- sieurs parmi ceux qui ont vu les champs dans l'inté- rieur, spécialement dans le circuit de l'ouest, pensent que ceci est l'indice d'une moisson en-dessous de 11,- 000,000 de balles. LA SITUATION DU MARCHE DE LA LAINE DES Tandis que le marché futur a baissé de plus de deux ETATS-UNIS centins, au cours des deux dernières semaines, l'inté- rieur a vendu très peu de toton à ces prix. Toutes le. Les laines australiennes, consignées au gouvernement qualités au-dessous du Middling, en coton blanc et en des Etats-Unis sont reçues en quantités considérables, brins au-dessus de 1 centin ont avancé au-dessus de 100 et sont distribuées aux filatures dans un aussi court points sur les principaux marchés sur place du Sud. Les délai que possible. On. dit cependant qu'il semble y avoir quelque mé- ventes qui ont eu lieu ont porté principalement sur-les contentement au sujet de ces laines, à cause de la pré- brins courts, tels que les 28 M/M Strict Low et Mid- ---sence -de -bourons -et--aut rs-iljerfeetion6, -et.-eomme-la - ling -pfan- exportution. - -y-a-plusieun -vendeur -qiet rareté des travailleurs rend l'approvisionnement de la ne consentiront pas à tourner aucune qu-ntité de leur laine carbonisée difficile, elle ne s'enlève pas aussi faci- coton blanc libre vers cette baisse, et délivrent aux lement qu'elle le serait, autrement. Les approvisionnements détenus à Boston sont rapi- dement envoyés à leur destination ce qui, avec les mon- cotons les plus inférieures et hors de couleur. tants moindres venant des Etats de l'Est, a réduit la il semble maintenant comme si les différences entre condition encombrée qVi prévalait à cet endroit. le coton blanc et le taché et nuancé vont continuer à Les meilleures qualités de laine ont été en bonne de- s'étendre, aussi bien que les brins au-dessus de 1\". Il mande, à cause du fait de la rareté de l'approvisionne- est presque inpossible de se procurer aucune quantité ment quart-sang, de laquelle il n'y avait pas assez sur d'aucun brin plus long qu'un 1-1/16\"dans aucun des le marché pour être répartie. approvisionnements de l'intérieur. Si le beau temps On dit que les manufacturiers de tissus cherchent les (le ces derniers jours continue, il aidera grandement à poils de chèvrm-angora et les blousses de poil de chè- cette situation. mais, si le brin s'améliore, ce ne sera pas vre angora avec beaucoup de faveur, comme ces fils dans les meilleures qualités, comme il a beaucoup trop sont la seule sorte sur laquelle le gouvernement n'a pas plu. Il y aura probablement quelques Middlings et exercé son contrôle. Strict Low en tachés et nuancés à offrir en 1-1/16\" et LA SITUATION DE LA I 1-1/16\" à 1-1/8\" un peu plus tard, mais le coton de Des 45,000 balles de laine australienne pour le mar- 1-1,8\" va être un article très rare, cette année. e h-é-tfwp plu dtuV tiers, aprAIIMé~u~L reçu, le reste, 30,000 balles, cependant, est mainte- Il circule plusieurs rumeurs au sujet de ce que le Co- nant en route, et on espère qu'elles seront en Canada mcité de Distribution d Coton (oit faire à propos de en temps pour les besoins de la manufacture. la distribution des qualités qui sont, laissées. S'il faut Les commandes du gouvernement pour les tissus kha- en juger par la récente'demande, il semble comme i ki tiennent les filattmres (le laine occupées à leur pleine les exportateurs essayaient de s'emparer de toutes les capacité, un certain nombre de filattrez rapportant bonnes qualités qu'ils peuvent obtenir sous connaisse- que les commandes pour totut ce qu'ils peuvent posai- ment aux ports, et à bord des navires, avant qu'il.soit blement produire jusqu'atu printemps sont déjà inscri- fait quelque chose pour les en empêcher. Il est très évi- tes. dent, d'après l'apparence des champs, que nous allons Les filatures de laines tricotées sont aussi très occu- avoir une autre récolte de qualité inférieure en plus de pès, mais d'autres ordres considérables pour sous-td- ce qui nous reste des qualités inférieures de Van der- tementxet-ehaussette-sont -attendusquiapourraient-re--pnir.Sioanemhosç se proditreuomitevratruyer tarder leurs livraisons de marchandises tricotées pour un débouché pour ce coton. Il se trouve peu de fila- usage civil, le printemps prochain. - teurs ayant acheté quelques-unes de ces qualités infé- Lç United States Board *Of Review a annoncé l'a- *rieures à cause de la meilleure longueur du brin, quoi- chat de 100,000 balles de laine croisée de Nouvelle-Zé- qu'elle ne soit pas aussi forte que la même longueur de lande, et 100,000 balles de lain- mérino australienne, du la moisson de cette année. Tout ce coton de qualité in- gouvernement anglais, pour fins militaires, à un prix n férieure n 'est pas de toutes façons monté en graine, dépassant pas le prix eourant anglais publié. Le Bu- tandis qu'une'certaine partie paraisse avoir l'apparen- reau a aussi annoncé l'achat de 100,000 balles de laine ce d'être monté en graine. C'est un coton qui a réelle- sud-américaine, dont le prix n'était pas mentionné: ment mûri dans son enveloppe, mais a été cassé patdt Des consignations de .13,000,000 de livres de laines que cuelli, et ceci ne devrait pas matériellement affec- sud-américaines ont été reçues sur le marché de Boston. ter sa valeur comme filage, excepté à cause du fait qu'il Ces laines sont de qualité plus supérieure que les lots renferme plus de rebut. Ce coton, lorsqu'il est bien précédents reçus de I 'Amérique du Sud, dont on disait chodsi. est un bon achat, à l'escompte auquel il a été qubnelles étqiuint qq'que peu satisfaisantes, vendu. Vol. XXXI---Ni, 46",
         "Vol. XXXI-No 46 LE VETEMENT SAC A TROIS ROUTONS l)escript ion : vestonl Sate à trois boutonîs avee vôt é godant. Etoffe Cheviotte à costume. Lonîgueur: Pour titi homme de hamit eur moyenne, 30 piolices. Epaules: Largeur et fini nîatur els. Gorge: Profondeur naturelle. Revers : Mesure 131-8 p)\u003ctiee\u003c al I entaiille ; 9 l/., tit pre iniier boutonî. Col: 1Mesure la/8 à *eîitaille et l--ý pouice aut dom. D evanlts: Fermeés avec 31 bou)ltons et conifectionînés mous11. D)os: Ceint ré nmais nion serré, pais \u003cd 'ouverture aut cen- tre; Poches. Obliques et à tuyau ; loikle (le poitrne finie! avee une bordure. Bords: Piqûre étroite simple. Coutures: unies. Manches: Fente ouverte, fermée \u003cle dleux boutons. Gilet: revers simîples, pas de col. Mesures: à l'ouverture 121/ polices; pleinîe lonigueur 26 pouces. Devants: fermés *de cinq boutons; bas légèrement échancré. Pantalons: ajitstement natur'el sur cuissè et hanrheý Mesure: genoux, 1812 pouces; bas, 16 pouces. Explication technique levs lIiestires sont voliilîle suit: P\u003erofondleur de Iennîcîr... Loîgtuetir de lat tatille....... lie lotigtîîeur........... Ceinuire.............. - I)essis dI épauîle. ........ Blale alvec a\u003cblitioil pontr faç~onî P otrine............... TFaille............. * .30 .17 .36 .32 plouces p)ouces pouces pouces polices p)oliceCs p)ouces llani\u003c\u003cs .... .... ...... .... .. . ...8 plices Tlirez lat ligne A -E. 1)e A il B il * a.i lat pro\u003c fondeu r dle I 'einimachurc ntette; Cest la loîîgîîeîîrl dle la taille ; de C à 1) il y a 6 pouices dev A ïï E il y al la pleinle lonîgueur. IjLe po int F ('st le ln i-el(iiiiîi enitre A et Ji ; G1 est le mi- ehemiiî entrle A et F'; t racez une îe rpendieulaire- de G Ti, C. 1) et E. D)e C' à '28 il Y a înoc t irez une ligne (le A à 28 et uine îî'rpnd ieulaire arrière à 20 par \u003c'ette ligne. le A à 20, il yai 61,/) îîw\u003ces (le '20 àl 3, il ya Il/., pouice. .Trace'. unîe ligne di, A à 3 ; \u003cle A à 4. il y a 1V1s de poi- - trine- plus- ils poîîee-(: élpvez une perpend icul aire de _4 pour déterminer 5: de 28 à 2, il y al 1/._ pouice dans ce \u003c'as. Foriez le dos de F à 2 et abaissez une perpendicu- laire -, \u003cle 1i à 11, il va 1/, dle poitrine ; (le H à 1, il y a 1-/ pouce: \u003cle 1 àt'J il y ai :ý potîee; K est le mi-chemin entre 1 et Il;- (le K à 5. il y'a 3¾ -3 abaissez une perpen- d icla ire (le 4 pourt d étermîîiner Q. Appliquez lat mnesurie plate (le 1 à TL : \u003cans.ee cas, 123/4 ponces et élevez une perpeuidiviulaire le point M est le mui-chemn entre 1 et Ti ( le M à N, il y a 11/4 pouce; élevez unîe perpwid icîilkiuire (le N;: de derrière N jusqu'à 9il Ny a 14 pouee. b I)e 22 â'18, il ' a la mnême distanîce que \u003cle 1 à .9; tra- ve\u003cz une ligueii de 18 àl 9: le point 13 est 1/2 pouice à J'in- térietîr deli la1iuIle; ( le N à P. il Nv ii l/ lotie Tirez une lig-ne (le 23 à 4; \u003cleseendez 1/4 police ar.- dessous \u003cle .5 et tirez uine ligne à 0 lat faisant parallèle à 23-4: for'mez le dos. De ýQ1 à S, i y a 'A, ta Ile surdivim-moi iMn-%-pou \u003c'e ; le pioinit T est le mi-elwmin entre Q eýt S; le point TT est le înicheîniîî entre Ti et T; tracez une ligne le T par l' en montant ; de 5 à A et \u003cle Ti à V. il y a la mesure de la ceinture plus 3/ oc ;trzun in de 'V à F. De V à Z ilY a -3/ pouice de moins que de 5 à 0; for- inez' I épatile et I 'emmanchure. Tracez une perpendiculaire (le V par la ligne T-lT; de V à Y il Y a 1-6 (le poitriiie luis,'Yi' poi.Iees; tracel'une ligrne \u003cle Y à .1: de Y à X. il y a 1-6 de poitrine moins IA4 poucee : le V à W il y a 1/, dé poitrine ; tirez une ligne \u003clP W à X. et formnez la gorge. 1.1 à6, il. a\" 1 pouîeeT(lé$ frLiy-a -iéune-eho-- se: (le Q à R il y al -/ pouîeo: placez I 'àngle droit aux poinuts R-7 et abiaissez une perpendiculaire ; ceci déter- mine 24-11 : de il 12, il y a (l~ e ptiriieý; de 24 à 10 il Y a 31/t î)ouees'~ \u003c.le 7 à S. il y a la même 'chose. De 16 à 21 et le 10 à 17, il a la mesure de la hapl., ehle; formez le.erôté dle (levanît avec le dos. De 14 il 19, il y a liî même distance que de 13 à 18.* Formez le l)(rd du \u003clevant et le bas du devant.. -Appliquez la mesure de la-taille (te 13 à,2 et de 8 à 14 et supprimez la balance à 15.1 LiE PRIX COURANT. výendredi 15 novembre 1918 POUR LES TAILLEURS",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Les Chaussures TIPPERARY SONT IDEALES COMME CHAUSSURES DE SPORT et CHAUSSURES D'ETE Demandez-nous notre Catalogue Illustré. Voyez nos Echantillons pour le Printemps et l'Eté 1919 Nos voyageurs sont en route pour Assortiment complet gardé en vous visiter. Ne faites pas vos réserve toute la raison pour achat§ avant de les avoir vus. pondre aux besoins pressants du Vous en tirerez profit. commerce. WINDSOR (tige haute) En toile blanche, fausse semelle en cuir, talon recouvert, très élégante. Pointures pour Femmes et Filles seulement. RAPPELEZ-VOUS que le voilier \"Santa Maria\" Ir de Colomb est notte marque - ~de commerce- et figure sur r nos boites. cartons, etc. DORVAL BALMORAL LACROSSE En toile blanche, fausse semelle en cuir, se- Bottnes et Souliers en toile bleue foncée, se ~molle simple, pesante et unie, talon solide en ruelle alvéolée en caoutchouc noir, fausbse semelle -f caoutchouc blanc. Une bottine de qualité en cotton seulement. Toujours en mains, poin- = supérieure. Pointures pour tous.: tures pour tous. La Cie de Coutchout Columbus de Montréal, Limitée I 1349 RUE DEMONTIGNY EST, MONTREAL Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 MONTREAL, NOVEMBRE, 1918. No il A Propos sur l'Industrie du Cuir et de la Chaussure Ce qu'on voit et ce qu'on entend sur la rue. - Les oon- A4inve An u aniw A ir et A la c'hauiir sn Les prix des peaux sont fixée. f k yLe comité du Bureau Américain des Industries de et à l'étranger. - Les effets des pourparlers de Pa 'Guerre, nommné pour. fixer les prix, a établi les prix sur l'industrie. -Prévisions pour le cuir et la chaus- pour les prochains trois mois, avec une réduction d'un SurSm centin pour les mois de dovembre et décembre et de deux cents pour janvier. L'ancienne échelle -servira de- Malgré les pourparlers de paix, il n'y a eu aucun re. base pour d'autres prix avec des réductions correspon- lâchement dans les industries du cuir et de la chaussu- dantes. Les marchands de peaux de la campagne lut- re. Il est vrai que les gros acheteurs sont prudents tèrent pour faire fixer pour cette classe de peaux les en plaçant leurs commandes et sont enclins à acheter mêmes prix que pour celles des emballeurs, mais on ne systématiquement, mais cela est en accord avec une croit pas que ce changement soit fait, quoiqu'il y ait tendance naturelle de s'attendre à une certaine période probabilité que les peaux de campagne seront traitées d'incertitude qui suivra inévatiblement l'annonce de la sur une base quelque peu différente. cessation des hostilités. D'un autre côté, une produe- Une assez forte agitation s'est produite à la suite de tion générale moindre, par suite du manque de main- rapports que quelques nations alliées ont acheté des d'oeuvre, et la possibilité d'une diminution sensible de peaux et les ont emmagasinées à des prix plus hauts lignes engageant la plupart de ceux qui s'occupent de qu'il n'était permis de payer de ce côté-ci de l'Atlanti- chaussures, à faire poUr l'avenir des préparatifs dont que, et une commission doit être formée, avec quartiers- ils n'auraient peut-être même pas idée en temps nor- gnéraux à Washington pour contrôler les achats du mal. Les' manufacturiers de chaussures, en général, dehors. Les tanneurs, aujourd'hui, ont beaucoup de ne semblent pas diminuer leurs commandes, alors que difficultés, au Canada, à obtenir leurs approvisionne- dans certaines qualités il y a toutes raisons de s'atten- ments ,et cela contribue, avec le manque de main-d'oeu- d-re à-ne-augmentRiAn ennRidérable de production sur vre, accentué par l'épidémie de la grippe espagnole, à l'an dernier. Les marchands semblent craindre de ne rêduirrensidérablement-- rn iondnos manu- pouvoir se procurer certaines lignes de printemps si le factures de cuir. gouvernement met son règlement en force et ne ris- quent rien en plaçant leurs commandes pour tout ce Conditions de l'après-guerre dont ils peuvent avoir besoin. L'un des plus grands tanneurs du pays nous disait Les prix du cuir et de la chaussure en parlant des conditions futures du marché du cuir: \"Personne ne peut risquer une opinion sur le cours Une légère mais persistante augmentation des va- des prix futurs. Il y a cependant quelques faits très leurs semble se faire sentir,'quoique par suite des pour- très connus. parlers de paix, il y ait naturellement chez les ache- \"Premièrement, l'Europe aura positivement besoin leurs de cuir tendance à être prudents. (le matériaux bruts en grandes quantités pour un cer- MiT les maànufactfiîerg uau--muninda-plupart-tain-temproprèsla-guerre; nous en avons-déjà des d'entre eux sont à court de matériaux et sont forcés symptômes par cette communicatiron¯qui¯n -avertitque- d'acheter ce qu'il leur faut pour les demandes du pré- des spéculateurs scandinaves (?) achètent des peaux sent et celles du printemps. Le fait que les manufac- dans l'Amérique du Sud à des prix supérieurs à ceux turiers parcourent le marché pour leurs besoins suffit établis par les alliés (de sorte qu'il nous est imposai- à maintenir fermes les conditions actuelles. Dans bic à nous pour le moment d'y acheter des peaux.) Nous quelques lignes de cuir léger, où l'exportation a subi une récente intervention, il y a disposition à faire des de France. concessions, mais, par ailleurs, le marché est ferme. \"Et deuxièmement,, lespays alliés ne permettront Toute attente de diminution de prix de revient sur nas la spéculation et laccaparement des matériaux les chaussures semble se perdre dans un avenir assez bruts après la guerre, autant qu'ils pourront contrôler lointain si l'en en juge par les exportations des manu- la situation. Jusqu'à présent, leur difficulté à ce su- facturier. jet a été d'empêcher les pays aceutres, comme l'Espa- Vol. XXXI-No 46",
         "LE *PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 gne, la Scandinavie, etc., de détruire leurs plans. Il est encore à voir s'il peuvent se rendre maîtres de cette situation. Jusqu'à présent, ce contrôle a été absolu- ment inpuissarit à procurer au Canada son approvi- soinnemnent usuel (le peaux (le cuir pour semelles. \"Quant à la conduite d'un commerce particulier, je iscondère que tout homme prudent et bien avisé n'a rien à craindre et qu'il est en mesure de prendre avan- tage (les opportunités qui s'offrent à lui.'' La difficulté de fixer les prix de la chaussure. L'un des plus grands obstacles d'un arrangement satisfaisant à propos des prix de la chaussure, est la forte différence qui se rencontrera parmi les meilleures manuifactures (lais le coût de la production. Les con- ditions varient selon la location et les circonstances, de sorte que pour deux ianufactures établies dans des conditions presque identiques, on trouvera des points (le vue différents et, par conséquent, différence (le ré- sultats. Comme exemple, nous citerQns les cotations obtenues de trois manufactures différentes récemment sur une chaussure noire pour hommes. Il est intéressant de noter la différence, non seule- ment dans-les-estimés des -matériaux, mais .aussi de la- main-d'oeuvre: Hauts .. .. .. . ... .. .. .. ... Bas. .. .. ..... .. .. .. .. .. . Retailles................ Main-d'oeuvre............ Charges fixes et divers...... Escompte (le vente et de coin- mission.............. Nous pouvons être assuré que cette proportion est con- sidérable et qu'un problème très sérieux nous confron- tera pour l'approvisionnement de peaux aux tanneurs. Seulement, ne perdons pas de vue que les alliés contrô- lent complètement les sources d'approvisionnement de peaux brutes.\" Prix des chaussures anglaises Quant, à la solution du problème de la chauiure, voi- ei une suggestion faite par quelqu'un au courant de la situation pour en arriver à une méthode plus équitable et plus .satisfaisante. Chaque manufacturier devrait soumettre tous ses échantillons au Département pour approbation. Ces échautillons devraient être stricte- ment limités. Un manufacturier ne produisant qu'u- ne demie douzaine (le lignes arrive à les faire meilleur marché et avec plus d'efficacité que celui dont la pro. duction couvre un nombre plus grand. Si chaque ma- nufacturier produisait, \u003clisons, six des lignes qu'il sait se vendre le mieux par expérience, il y aurait une plus grande variété qu'il ne serait possible d'obtenir avec le projet pour temps de guerre. lia methoe e fixer les prix pourrait être très im- $2.40 $2.65 $2.25 Tle. Chaque manufacturier soumettrait ses estié 1.58 1.30 1.40 avec chaque échantillon. Le Département pourrait fa- .20 .25 .30 *ilement contrôler les prix-de rexient et ce serait l'in- 1.00 .85 .90 térêt du manufacturier de ne pas les surcharger afin .40 .30 .25 d'obtenir la pus grosse part du commerce.En plus du -- - prix de revient auquel on en serait arrivé, le Départe. $5.58 $5.35 $5.10 ment ajouterait disons 60 pour cent, et on arriverait ainsi au p)rix (le détail que le nublie serait appelé à .32 .63 .63 payer. Chaque chaussure sortie de la manufacture __l - porterait ce prix qui pourrait être appelé \"Le Prix e5.90 $5.98 $573 entrôlé par le Gouvernement.\" Toutes sortes d'influences affectent le prix de re- vient. Incidemment, un manufacturier faisait remar- quer que la grippe espagnole à elle seule lui avait fait éprouver une différence de 35 cents par paire de chaus- Prévisions sur l'approvisionnement du bétail Après un examen très sérieux sur les conditions pas- sées et présentes (le bétail à travers le monde, au cours duquel des comparaisons sont faites pour différentes période et localités, La Halle aux Cuirs, périodique français, en arrive à cette conclusion: 'Depuis' qu'il est reconnu que l'abondance de bes- tiaux d'un pays décroît en proportion de l'accroisse- ment de la race humaine, il existe une condition de choses qui devrait ,au plus haut degré intéresser l'in- dustrie du cuir et qui explique en même temps les hauts prix des peaux brutes. Un examen attentif de ces faits nous donnera l'état comparatif du bétail lourd,. de deux périodes, à dix ans d'intervalle: 1905 1914 Total de bestiaux dans 33 * pays.... ..........362,852,496 387,334,446 Population totale de ces 33 pays .............. 819,781,848 921,574,993 Tête de bétail pour chaque 1,000 de population .. 442 420 C'est-à-dire une diminution de 5 pour cent. Dans quelles proportions, maintenant, cette diminu- tion s'est-elle accentuée pendant les années de guerre? Coiment le 60 pour cent serait divisé entre le ma- nufacturier. l'entremetteur et le détaillant, le Départe- muent i n'en aurait cure. et serait ainsi alléeé d'une zrande partie (le sa responsabilité présente. Le manu- facturier ferait ses propres conditions. l'entremetteur (le même, et le détaillant n'aurait pas le droit de de- lmader plus oue le Prix contrôlé nar le Gouverne- n'ent\". mais il nourrait vendre A moins s'il le désirait. La seule néeessité pour le Dénartement serait de gar- der in 'duplicata des échantillons sanctionnés pour y ré- férer plus tard. Chanue manufacturier pourrait de- mnander une augementation en prouvant que ses prix de revient sont ePeédés et le Département pourrait la re- fuser sur évi1ence que d'autres manufacturiers se- raient éîientanits à produire des marchandises simi- a\" noix eyistant. Un noint imnortant de en pro- jet serait d'en finir avec les prix fantaisistes; il est rare \u003cle deux manufacturiers produisent pn article au muê- -Dmnrix. îuoioue celi-èi uisse¯etre nominalement le iême. Le résultat de cette anomalie est de donner les nrofits exaiérés à quelques-uns et à d'autres des i)rofits insuffisants. Et ei pratiaue. ce sont les bons manufacturiers oui naient nour les autres. C'est unc mauvaise facon de récompenser les manufactures bien énuilumées et bien administrées. Avee e Drojet. ces mai- sons v trouveraient leur profit en faisant un lus gros ehiffrn d'affaires car leurs nrix seraient plus bas: et ve\u003cl serait à leur avantpioe tout comme à celui du nu- ble. Le système actuel not.ge l'incomnétent sans protéger le public et n'annorte pas l'encouragement voulu aux manufacturiers qui le méritent réellement. Vol. XXXI-No 46",
         "Vol. XXI-No 6L~E PRIX ('OI'RANT. vendi(redi 15 nvemibre 1918 NOTES SUR LES CAOUTCHOUCS Ce qui se passe dams 13 royaume des caoutchoucs. - L'hiver est attendu avec impatience. -Les manu- facturiers ont presque tout vendu. -Préparatifs pour la nouvelle saison. -Le température, cet autoinhe, jusqu 'à l\u003e.r\u003c'v t. n'ai pas été favorable àl l'industrie (le la chaussure dle ennui - viloue quoique nious ayons eu beaucouîp dle pluie. Il'es jours ext rêeeet (doux (le lat dernièjre partije d 'octo- bre, ont resse'mblé aut ennuîc'etic septembre. ()i s'attend cependant à ce \u003cjue lat fin dle novembre appor- le des changement s qui coIn penseront et qjuoique les propheites (le temapera ture préd isenît tilt hiver dtoux, nous sommes presque certa ins de v'oi r les ééeut s se dé- chtaîner aut cours dul présent. mois. Il faut de lit mîigi- et de la boute po(ur faire vendre les mnarchaniidises dle caoutchouc surtout et les marchandits cette saison at- tendent avec confiance la venue d 'unr température plu\u003e; favorable à leur commerce. Pourquoi cett-, réduction? Le s détaillants sont heureux (le faire dles profits quels qu'ils soient et les rabais qu'ils constatent sont fort-âccýeptabtes. Milaplupart- veulent-ifolnaître la raison de cette générosité subite del l'industrie (le caoutchouc qui leur a remis un bonus, une fois la sai- son pratiquement finie. Comme le dont du cheval de bois aux broyeurs, ils semblent craindre un piège. D'autres voient dans ce geste dles magnats du caout- chouc la peur de l'enquête proposée sur les prix de la chaussure que des récents rapports d'Ottawa ont on- 1Ii1iict'.. l'a siliipItl'a rilsoil \u003cbu it'Cý par(1 eelx qui Ont fait \u003c'e beau -,geste qu u t' 'et ia'i inesurle de guerre démon- trant l'espr-it dl\u003ci t et dct b)onnei volonté qui devrait pîrévaloir ajîi\u003c 'îi leuri senîible diffieile àl accepter 'ai'ril Me solî it \u003ciie 'iett' que lus unîguaillts du1 calout- \u003c'hlou, oIli 'les bandlit s or'gaisés. Les profits du caoutchouc l\",i1 îuiriait ile profits, unie petiti' note vientî de fair'e Ile tour' de lat pi'\u003c'sst. quii iuîdituie qu'au XEtkats-lTîiis, ail -Lv l're'sidleit C olt, de lit lI'ited Stattes Riiber Corn- pa i * , dais illi' lettlie aux hllamquiei's à propos (le la veile al (,Il\\ ilv -$6A,00,() dle ilotes dle lat l'nited States llili\u003cii d i u les 'oulilltts colii'aits de\u003c lit vomnj)agnie s élevain il'i $136,79S,148, alors que lat dlette courante i éatquv (Ile $33.347.719. Au n ic oct obre, le mon- tant (ît' Vam'gcmt voiilîtatit exvédait les enmprunts et les Les ptrofits cli-rs pour' lt-i trois aiunýeg finissant le 30 di-vv\u003c'iiiblre 1917 appl icabl)1es aux inîtérêts donnaient une ( y I \u003c ,d\u003c $14,478,43:3 équivailent àu quat re fois cet in- Une conservation du travail I )éji lai't (l('t ion dle styles ordlonnée îar le War Tra- \u003cles 13oai'd dTie ut' 1'tiedStmte -port-e des rig L'élimination le styles en (duplicata a concentré le p)rodIuit, de sor-te que la pression qui a suivi la produc- tion pour b)uts de guerre se fait b)eaucoup moins sentir On croit que lorsque le Canada entrera dans ce mouve- mient, les résultats seront bénéficiables à tous. Le manu- fiicturier aussi bien que le détaillant seront soulagés de AVIS IMPORTANT POUR LE COMMERCE DE LA CHAUSS-URE. MARCHAND DE R. LA ELLECHAUSSURES EN GROS HVoyez les voyageurs de J. R. Labelle. Ils vous montreront une magnifique ligne d'échantillons Sde chaussures dé qualité à des prix avantageux. - SPECIALITES DE CHAUSSURES FINES \"TETRAULT\" POUR-HOMMES SAUSSI LIGNE COMPLETE POUR FEMMES ET ENFANTS. Ne craignez pas d'abuser de notre SERVICE nous sommes en affaires pour répondre à vos besoins au mieux de vos intérêts. J-R.- LABELLE, 229 rue Lemoine, MONTREAL. Successeur de THE TETRAULT DISTRIBUTING CO., LIMITED Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 la nécessité de tenir de gros stocks et le publie n'en se- ra pas affecté. Il y a toujours eu trop le lignes exigeant un fort ca- pital à investir. Un gros manufacturier prétend que la conservation proposée signifiera une réduction de stocks de caoutchouc au Canada d'au moins $5,000,000. Une saison plus à bonne heure? L'an dernier les manufactures le caoutchouc se mi- rent en mouvement bien plus tôt qu'auparavant et il est rumeur que cette année les échantillons sortiront peut-être encore un mois plus tôt. Aux Etats-Unis, la saison commence le premier de l'an et il ne paraît pas y avoir de bonne raison pour qu'elle ne commence pas en même temps au Canada. Avec la simplification des li- gnes, il sera peut-être possible de tout préparer pour commencer vers le 15 janvier. . Ce serait sans doute un avantage pour les mnanufactu- riers quoique les marchands croient qu'ils peuvent at- tendre le mois de mars pour calculer leurs besoins pour l'an prochain. Le Gouvernement Réglenientera-t-il la Vente des Chaussures Y a-til des profita exagérés dans la chaussure? - Le peuple mepeut-il obtenir des chaussures à des prix raisonnables? - Un règlement arrivera-t-il à conser- ver les matériaux sans résultats préjudiciables pour tous ceux concernés?-Le fait de fixer les prix suffit- il à les empêcher d'augmenter? Il paraitrait, d'après des rumeurs persistantes, éma- nées d'Ottawa, qu'il est (luestion (le faire une enquête et de réglementer l'industrie de la chaussure. Ces rap- pïorts iiiftcen Tes eWaîissr iênêepied-ij1-es' effets et autres commodités qui seraient traitées de même façon et les chances sont qu'il est plus que probable que la présente tendance vers un contrôle gou- vernemental prendra bientôt une forme définie. On a prétendu que les prix exorbitants sont exigés pour la chaussure. et cela malgré le fait qu'il y a au- tant de cocurrenee qu'iauparavant. L'accusation peut paraître fondée par les prix anormaux demandés pour la chaussure de fantaisie et par les rapports exagérés des journaux qui ne voient que des \"chaussures à $20.\" Une femme pourrait se procurer des chaussures de vingt piastres si elle voulait payer ce prix, même si le cuir ne valait que le tiers de ce qu'il vaut aujourd'hui. Le gros de la chaussure ordinaire cependant est vendu aujourd'hui à des prix qui représentent la même aug- mentation sur le prix de revient que les vendeurs ont comme d'habitqde placée sur leurs produits. Qu'il y -ait-r aumoins,- Ie,ême-nombrrxkt -marchands (sinon plus) dans chaque ville ou village anxieux de servir le publie, ainsi que la même proportion, voulant faire mieux que son concurrent en fait de réduction de prix, c'est une garantie que personne ne peut obtenir du commerce de la chaussure des profits exagérés. Une connaissance approfondie du commerce de détail de la (A suivre page 81). Nous avons toujours en stock un assortiment complet de chaussures Si vous avez besoin de marchandises Ecrive-nous OFFRE SPECIALE 327 Rue Amherst Nous avons n mains une cargaison de chaussures -de feutre pour hommes, fem- mes et enfants que nous pouvons vendre à des prix spéciaux. Ces chaussures ont --té-achetes--esondion s-extrême- ment avantageuses qui vous permettent de les vendre à des prix exceptionnels de bon marché. HOME SHOE CO., LIMITED CHAUSSURES EN GROS - - - - - MONTREAL |I Is i Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COUR.\\NT. vendredi 15 novembre 1918 Combien y a-t-il de marchands qui se rendent compte du fait que le chef des ventès est le principal facteur du succès de toute entreprise industrielle? Pour un grand nombre (le gens le chef des ventes est une espèce de sur-pion, chargé de surveiller ses vendeurs et de les forcer par coercition à produire le maximum de ventes. M. EMILE LAROSE, Gérant des ventes \"The Canadian Footwear Co., Ltd., Montréal. Un tel procédé pouvait réussir au Moyen-Age du commerce, mais c'est là une méthode primitive qui n'a plus sa place dans le commerce moderne. Le chef des ventes qui aspire au succès ne saurait être un autocrate. Les relations les plus intimes doivent exister entre lui et chacun de ses vendeurs-conséquem- ment le chef des ventes doit être (sciemment ou non) un M. AIME ST. CHARLES, M. ERNEST MOREL, Gérant des ventes de la Maison Gérant des ventes de la Maison Dufremne et Galipeault. James Robinson. profond psychologue, puisque au- cune règle fixe ne saurait s'appli- cuer à ses relations avec ses subor- donnés, car il n est pas deux hom- mes au inonde dont la mentalité soit absolument identique. Mais je vais trop vite! -J'ai comencé par vous dlire que le chef \u003cles ventes est le principal facteur \u003cle succès de. toute entreprise in- dustrielle et je dois tout d'abord prouver cet avancé: Le problème le plus important qui confronte tout fabricant c'est - a -distribution desliarticles qu'il fabrique. Ce travail de distribu- tion consiste à prendre les articles tels qu'ils sont produits par la ma- nufacture et d'en disposer de ma- nière à ce qu'ils atteignent le plus grand nombre de consommateurs ultimes. et cela par la méthode la plus efficiente et la plus expéditi- ve - ce qui aura pour résultat la production de profits continuels satisfaisants. M. C. H. DEGUISCe-- Co-propriétaire, Maison Charbonneau et Doguise. Le Rôle du Chef des Ventes dans une Industrie M. J. A. CYR, de Rena Footwear Co., Ltd. Vol. -No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 M. O. PAIEMENT, G6rant, Shoe'., (Succ.¯D.osf, Lalonde et Cie, Liée). M. J. P. COTE, 899a Avenue LasaUe,-Maisonneuve. .J'emploie à dessein l'expression profits continuels. Tous les marchands modernes savent fort bien que ce n'est pas le profit sur une première vente qui compte, mais bien les profits résultant des ventes subséquentes- la première vente ne doit servir (lue d'entrée à une longue série (le transactions réciproquement profita- bles. Quand on se rend compte de ce fait, on comnprend que la distribution est le résultat logi(lue de la vente et que, comme conséquence, le chef des ventes doit dirigertous les services subsidiaires ou auxiliaires qui ont pour but d'assurer l'acquisition de l'article fabriqué par ceux qui peuvent l'utiliser pour leur travail, leur plaisir ou leur profit. Il est donc évident que le chef des ventes est à l'in- dustrie manufacturière ce qu'est le général à une ar- mée (d'invasion. Lieutenant EMILE GAGNON, du 2ième Québec, Maison \"Aird \u0026 Son,\" de Montréal. \"Motropolitan Vol. XIMI-No 46 M. J. H.-TETREAU, Co-propri6taire de la \"Home Shoe CO.@?",
         "Vol. XXI -No 4I PRIX C'OURANT. venrrdfi 1.: nnvpmbri, 1918 M. J. R. LABELLE, Successeur de \"lTétrault Distributing -Co.\" Il (doit connaitre la population, les ressources, les industrie.,, de la partie du pys (qu'il doit ''envahir,'\" c'est-à-dlire oÙ il doit envoyer ses vendIeurs. Il doit préparer à l 'avance un p)lan (le campagne, suffisamment élastiqune pouir permettre \u003cl'y introdtuire (les variantes selon les endroits, dont le but sera di'assurer l' acqulisition dle l'article que fabrique sa maison par le plus grand niombre possible d aeheteurs,. M. W. HEBERT, Gérant des ventes, Maison Gagnon, Lachapelle et Hébert. . A.CHARBONNEAU,- Co-propriétaire de la Maison -Charbonneau et Deguise. 011 a (lit (fU\"m 111 ominerce nl est (tute leý reflet de la personnalité (le veluni qui le dIirige. Il est donc important qlue I 'hoinnue qui ai la resp)onsabil ité (le la distribution d'un art«-iele ait des conuuaissaiwes fort étenuens et con- nuaisse bien la uiattire humauine. Il lui faut, s'il veut réussir, eonuuait re les qfuailités et les faib)lesses des hommes tt il dtoit flotivoil' relelet (t lassifier les motifs qui It- font agirl. M. W. U. ROUGEAU, Maison Dupont et Frère, Maisonneuve. Vol.- XXXI---No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 M. G. A. BERTRANDDireteur, Maison Dhoust, Lalonde \u0026 Cie, Ltée. Il doit avoir une grande confiance en lui-même, en la maison qu'il représente de même que dans les articles qu'elle fabrique-et ce qui importe plus, il doit pouvoir inspirer cette confiance aux vendeurs qui sont sous ses ordres. Il doit avoir de linitiative, il doit être doué d'enthou- siasme et doit prendre un réel plaisir au genre de tra- vail auquel il se consacre. A moins qu'un chef de ventes possède ces qualités, M. J. H. BEAUDRY, Propriétaire, Maison A. F. X. Beaudry et fils,. rue Saint-Paul, Montréal. - - M.ERNESTLABELLE, - Gérant des ventes, Siater Shoe Co, Ltd. il ne peut prétendre arriver au succès - et s'il ne remporte pas le succès qu'on attend de lui dans la distribution des produits de sa maison, il ne gardera pas longtemps la position qu'il occupe. Voilà pourquoi je n'hésite pas à dire que le principal facteur du succès dons toute industrie manufacturière, c'est le chef des ventes, parce que c'est grâce à la bonne et vaste dis- tribution d'un article, qu'une industrie se developpe et atteint une grande prospérité. M. Jos. DESAUTELS, 1080 Avenue des Erables, Montréal. Vol. XXXI--No 46",
         "Lo PIIX COURANT, vendredi 15 novembre 19l M. J. A. LECLAIR, Gérant des ventes\"Coumbuu-Rubber-Co.\" M. C. W. BOYER, Surintendant \"Columbus Rubber Co.\" (Suite de la page 76.) LE GOUVERNEMENT REGLMENTERA-r-IL VENTE DES CHAU88URESI . tait, il y a quatre ans, $3.25 dans le gros, et se vendait LA $5.00 coûte maintenant $6.00 et se détaille à $8.00. En ce cas, quoique le coût soit monté de 85 pour cent, les détaillants n'en reçoivent qu'environ 60 pour cent. chaussure révèle tout au moins que pas un marchand ans es ciausures de emmes, partiulièrement ne s'est enrichi durant les quatre ou cinq dernières an- dans la plus belle qualité, la plus forte augmentation nées à vendre des chaussures. Les profits ont été quel- dans les prix est remarquable. que peu plus sûrs, comme ils le sont ordinairement Les ligues de choix, comme celles des hommes, n'ac- sur un marché à la hausse, mais le chiffre d'affaires cusent qu'une augmentation correspondante au coût pour cette même raison a été, dans plusieurs cas, moin- et quelque fois même moins. dre. Est-ce que le menu peuple ne peut se procurer des Une des lignes qui se vendent le plus pour la cam- chaussures aujourd'hui à des prix raisonnables? Les pagne est la chaussure MeKay en veau blucher gun chaussures de haute qualité de marques connues, aussi inetal à semelle cousue. le prix de gros de cette bien que les chaussures de qualité moyenne, sont faites chaussure était de $2.00 en 1914; elle se détaillait à ---et-vendues, SOU les mêmes conditions que celles d'il y $2.75. Aujourd'hui elle coûte $4.00 et Se vend $5.50. a cinq ans, avec cette exception que l'augmentation Le prix - - , - dans le coût de revient des matériaux et de la main- se vendait $2.50; aujourd'hui c'est $2.75 pour se yen- d'oeuvre a été telle qu'elle a rendu impossible les prix dre à $3.75. Il y a dix ans cette chaûssure coûtait $1.- qui prévalaient avant la guerre. Quelques matériaux 30 et se détaillait $1.75 ou moins que la moitié du prix sont montés de 100 pour cent ouý plus, d'autres pas actuel. tout à fait autant, mais les manufacturiers prétendent Ces chiffres ont un double but: ils montrent qu'il y qu'il y adeu une moynne générale d'augmentation d'en- a u une forte augmentation dans les prix de revient viron 66 2-3 pour cent. du manufacturier et en 'Même temps, que les détaillauts Voici quelques exemples pris dans les lignes qui peu- n'ont pas essayt (le faire plus que leur profit habituel. vent être considérées comme ventes de premier choix, 'Les chiffres de gros sont les prix actuels des jobbers particulièrement dans les districts ruraux. avant la guerre et maintenant, et ce fait est une garan- U-Pnreneznae dshailgnseqruiosdienaivre de pu'ousprier oouur fermier, la chaussure blucher en veau cousue; le prix prix de revient par suite de la concurrence. Les manu- du gros il y a quatre ans en était de $2.25 et se dé- facturiers veulent vendre et l'augmentation n'est dûe taillait à $3.0$. Aujourd'hui, cette chaussure coûte qu'à la hausse constante du cuir et de la main-d'oeuvre. au détaillant $3.50 et se vend $4.75. Elle ne coûtait liés faits rouvent en tant que marchands de chaus- qu'environ $2. il d a dix ans et se vendait $2.75. sures $7 gros et en détail sont concernés, qu'il n'y a Une chaussure de meilleure qualité pour hommes en pas eu de profits exagérés, excepté lorsque les stocks gun mntal noir ou- blucher en -veau, coûtait en 1914 achetés d'avance reçurent le bénéfice de la- hausse du $3.03, prix du gros 0et se détaillait $4.00; elle coûte marché. aujourd'hui $5.5 et se vend $7.ou. Les chaussures d couleur, naturellement, ont augmenté dans de plus Quant à la réglementation des prix de la chaussure, grandes proportions; une chaussure d'homme, couleur il faut se rappeler que l'intervention du gouvernement acajou en veau blucher, avec semelles doubles qui coû- n'a pas eu de bons résultats en Grande-Bretagne. La Vol. XXII-Xo 46",
         "li E PRIX COUR 'IANT, vviidredi 1.5 itovejuibre 191l8Vo.X X-N4( ~Chaussure Nattioiiah''\" a été une folie niationale aussi biien qu 'nue folie commerciale qlui a suscité toutes sor- tes (le viiiiitil! cries t out eni inoudaut le pays de moii- veauîx inuitiles de cusre.Les règlements qui se- rouît sous peu mis eut foree aux Etats-U nis ont déjà sus- ité tbleautcoutp leim ieýoitteiti met et (le mnéfiaices. et produtirn iit, sat is dotite, I es mêmtes décept ions et le sur- plius dei î\u003er\u003cdt\u003cîtioii (pioi a votistatée ci Angleterre. Il * a ui ne tcmp s, ile WatrTrades Board a dû pu- hli er un avis à Il'effet qule cettec réglementation nie vieil- ira it pas vii fore i inmeid lateunenit. - Les détaillants (le eiatiissu res t'n vovrei-ti tics mîil liers dle télégrammes à Wiash iligtoîî, dIisiiiît que( cette iiittustrie périclitait parce (Ille les gt.1ls avaitent i'in)eioiqu 'il était illégal et ('ttrai re au latitîot isme di'achieter c'ertaines sortes (le iiiitissures. Ce iC est là quet le eomnmencvement dles con- dit ions cýlînot uqtues quii se produisirent à la suite \u003cle la régleni \u003c'tit tion tuéia ne es ventes de chaus8ures. Dntre templs les nîiarehiidsil (le gros et de détail fe- îotît dvts efforts iînouïs pour se débarrasser (le leurs stocks avec dles pertes, ce qui implique forcément une M. S. Astphan. de la Dominion Itnittin-i\u0026., de Jo- liette, Quéhee, vient- justement- -d'arriver d-'uin -voyage d 'affaires de Guelph, Georgetown et Toronto, où il a acheté les fils eni quanttité conisidérable, et commandé de la machinerie supplémentaire pour répondre à leurs affaires allant sans cesse en augmentant. Neuf machi- ties Britîto à faire les côtes et un gros dévideur Harley- Kay seront installés et mis cmi opération sous peu. *M. F.A. TODD Gérant dé la Cie de Caovu- * .chouc Columbus de Moit- -réal. Natif de Montréal, fut au service de James -Whit- dant 14 ana, puis fit partie du personnel de la Granby ..Rubber Co. comme gérant du bureau de Montréal. Très actif, d'une compéten- ce hors-ligne, il préside avec auccès aux destinées de la Cie de Caoutchouc Colum- bus, de Montréal. certainie démoralisation (lu commerce. 'l'ouites ces régl ementations (le prix par le gouverne- meuit, enattla présente guierre, ont été prouvées pi- res ( lui fut iles. 'Si i'on preuii I lquêt e sur le hlîtl, ('011111iV e1xetapi e, mnalIgré t out c 1'importiaiiee et le bruit (itiii * v al attachés et lit publicit é doiinéc aux profits eIxagiéré ýs des empnlaquieteuirs dle pore, nous payonis au- jiotir(Il iiuii aut lioilis 50 pouri ctent tde *plus pour c'ette viait'ii qu'avanit Il'en(quête. (\"'est la même chose avec lat réglementation \u003cles prix. (Cela ie plaît à personne e't îî apporte (Iue lit eonftioii, le méceontenteinent et la pete(. Si le gouvernjement plouvait' rétablir les coii(litiomis diu ciir tel'iles qu 'e(lles étaient il y a cinq ans, 1le problè- nme \u003cle la c'haussure se r-ésoudrait (le lui-même. M ais les l)eiitx, les matériaux (le tannage, 1~ main-td'oeuvre, le t risport et lt's autres vonsîderawt1ns q ui causent tant (le trotibles aux tan ietîrs auijouti 'hiixi. mme desceit- d roint pais l'échlîile de.'j prix su r tun mot d 'uit' ('Ut tre dui gouvernemiient ou ne s. évaii roti oit ptas dlevain les iliteanitat ioîîs du umagiqute ''iti dollar par année.'' M. Frank Johnson a disposé de ses intérêts dans la co\u003cmp)agnie bien connue de Johinson.,et -Shardlow, de I1novle~Qée~ Cette-tompagnie a -rencontré -un imontanît conisidérable de succès, et son organisation a été' derièirement agrandie. Louis L ('ohen, lainages en gros, est déménagé du \\n 1.53 rue Peel. Montréal, dans des quartiers plus v'ast es \u003clisla bâtisse ''Main'', au No 520 rue Saint- e\"'? . -.--~~-.1 -t LIMITE E. Les chaussures en caoutchouc manufacturées dans l'usine représentée ci-dessus, par La Cie Les chaussures en -caoutchouc manufacturées dans l'usine représentée ci-dessus, par La Cie 'de 'Caoutchouc Columbus, sont devenues justement populaires dans tout le Canada. La marque Tipperary est connue de tout.le monde et favorite dans la plupart des familles. C'est que cette compagnie a pour principe de fournir à ses clients des produits de qualité et de leur assurer un service qui le»r facilite les affaires. __ NOUS SOMMES LEsPRI1NCIPAUX DISTRIBUTEURS et faisons des Iàvraisons Immédiate de notre stock complet. [~~ I~~y~gI Adressez-nous votre ct.mmande ou écrivez-nous pour nous demander notre catalogue I~ ii MMYL»Nous avoir a acquis nlotre réputation enviable par niotre service efficace SPIELMAN AGENCIES REGD. 45 RUE ST-ALEXANDRE - MONTRIEAL Voi. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Le Poêle-Cabinet \"GOOD CHEER\" A FOUR ELEVE pour Charb\u0026n Mou ou Dur ou pour Bois Four visible éclairé à l'électricité 38 x 18 pouces, Sur- face polie à six trous, Réservoir (le huit gallons, Large Compartiment de chaleur, Foyer à bois de 30 pouces, Vitre à l'épreuve de la chaleur, Grand Cendrier, Bar- res pour serviettes maniables, Pleine garniture émail blanc, Pas (le mine (le plomb, Pas besoin de se baisser. LE FOURNEAU COMPLET C'est le Fourneau qui, pendant les dix-huit derniers mois, est devenu l'article-vedette de la plupart des mar- chands de fourneaux de tout l'Ontario, du Nord-Ouest et de la Colombie-Anglaise, ainsi que des endroits où il a été introduit dans la Province de Québec; et bien que la demande dont il est l'objet et la rareté des matières premières et de la main-d'oeuvre expérimentée soient un obstacle à la recherche d'affaires additionnelles, NOUS DESIRONS FAIRE CONNAITRE AUX MAR- CHANDS DE LA PROVINCE DE QUEBEC CE FOUR- NEAU EXCEPTIONNEL et nous sollicitons leurs demandes de renseignements en vue de l'établissement de futures relations d'affaires et ASHPAN d e l'appointement, à présent, d'un nom- bre limité d'agents dans cette province. C'est sans contredit LE FOURNEAU QU'IL FAUT AUX CLIENTS DU QUEBEC comme il a été démontré par les magasins qui en font déjà le commerce. LES POELES TORTUE CARREZ \"GOOD CHEER\" Trois randeurs - mêmes capacités que les Nos 3, 4 et 5. ne deur avec four de-151/x-13_-zOponees. Dans cette attrayante FORME CAR- REE, avec foyer rectangulaire doublé de briques à coins ronds, grilles cylin- driques et cendrier, nous avons un poê- le qui, tant par son efficacité que par son dessin artistique, convient éminem- ment à toute pièce de la maison. Cette année, nous avons ajouté un mo- lèle avec four, avec réservoir à contact. Trois dimensions carrées Nos 712, 714 et 716 -Une grandeur avec FourNo--49z- Résèrvoirs pour Nos 714, 716 et 849. The JAMES STEWART MFG. CO., Limited WOODSTOCK (Ont). et WINNIPEG (Man). MAISON FONDRE EN 1845 Vol. XXX -No 46",
         "LU PRIX COURANT, vendredi 16 novembre 1918 Vol. XXXI-No 46 Les Besoins de l'Empire JAMAIS dmn l'histoire du Canadal, il n'a été offert à ses FUlS et FiMUe une plus grande opportunité de rendre SERVICE à l'Empire; - et A ASles besoins de l'Empire n'ont exigé un tel dsgré de QUAIT= en pensée, en action et en production comme à pré- sent, COBIEN NOBLEMENT LE CANADA a répondu à ce. be- soins est chose oonnue du mondeentier à présent et Ilhstoire - en fera menton dus l'avenir. LES PRODUITS DE NOS USINES sont sur les Fronts et sur les Mers, dans les Chantiers de Construiction Maritime et dans les Manufactures ainsi que dans les Champs, remplissant fidè- lement leur mission de travail loyal partout où le Progranrne du Gouvernement de gagner la guerre est\"mis à exécution, car nous sommes et avons été prêts à l'action dès le premier appel aux armes. LES BESOINS DE L'EMPIRE sont nombreux et le Program- me de Gagner la Guerre change comme les nécessités l'exigent; mais cela, importe peu, les besoins de l'Empire sont souverains et on doit y répondre. vrons pas promptement certains produitis de nos Usines ou deli inca lianta pournn.u- Benôn vos bunima eônnôal«-vau aveïc la __ pensée que, par nous, vous rendes service à l'Empire et à la Justice du Monde. k i~ THE STEEL COMPANY 0F CANADA HAMILTON M~TEL",
         "Vol. XXXI-No 46 LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 PAPIERS A COUVERTURE, PAPIERS A LAMBRISSAGE, FEUTRES A COUVERTURE ALEX. McARTHUR \u0026 CO., Ltd. 82 RUE McGILL, MONTREAL, P.Q FABRICANTS DE FEUTRES A COUVERTURE ET DE PAPIERS A CONSTRUCTION. NOS FEUTRES ET PAPIERS A COUVERTURE SONT TOUS FABRIQUra.b AU UANADA Usine des feutres à couverture à l'angle des rues Moreau et Forasythe. Moulina à papier à Joliette, P.Q. PRODUITS Lambrissige sec ou non goudronné, lambrissage goudronné. lambrissage blane, lambrissage bleu résiné, lambrissage en fibre blanche ou grise, feutre à tapis, feutre Slater, couverture à 2 et 3 plis, feutre goudronné et poix. FEUTRE GOUDRONNE MARQUE \"BLACK DIAMOND\" AVANTAGES Il a été prouvé. par une expérience de 38 ans, qlue rien ne peut aussi bien résister au climat du Canada, que nos feutres goudronnés et cou- verture préparée à 2 et 3 plis. Nous n'employ- ons dans leur fabrication que les meilleurs ma- tériaux et la main-d'oeuvre experte. NOS PAPIERS A LAMBRISSAGE La Fibre solide \"Monarch\", soit grise ou blanche est un pa- pier de grandeur mesurée, pour fins spéciales et pour la cha- Lambrissage sec \"Joliette\" - une bonne qualité de lambris- leur. Rouleaux de 32\" et 64\"-se vend à la livre. sage A prix modique pour murs et planchers. Rouleaux de 32\" Feutre à Tapis, employé pour amortir le bruit et divers be- -400 pieds carrés. soins. Lambrissage sec \"Cyclono\" - un lambrissage de qualité su- Lambrissage goudronné \"Joliette\"-un bon lambrissage de périeure, et résistant à l'eau. Rouleaux 32\"-400 pieds carrés. Lambrissage bleu résiné - lin 1-unbrissage imperméable, qui qalié o.2 pour an e sad s'emploie beaucoup surtout sous l\u003e bon feutre goudronné et les couvertures en gravier. Rouleaux de 32\"-400 pieds carrés. Lambrissage goudronné \"Cyclone - de la meilleure qualité, Lambrissage blanc \"Surprise\"-de qualité moyenne et à lé- un lambrissage en fibre No 1, pour murs et planchers. Rou- preuve- des-mites. - - - leaux de 32\" de large-400 pieds carrés. Lambrissage sec épais en paille. D'une pesanteur spécfale, Lambrissage e- p\u0026illi. bien goudronné. Papier fortement d'environ 45 livtes au rouleau, saturé pour murs, planchers et couvertures. NOS FEUTRES A COUVERTUHE Feutre goudronné \"Crown Frand\". Employé sous les couvertures en ardoise et bardeaux. Couverture préparée, L 2 et 3 plis, employée sur les toits en pente, qu'il est Impossible de couvrir en gravier. Très satis- faisante sous les couv'ertures en tuile, métal ou ardoise. De prix modique, s'applique facilement et dure bien. LFeutre goudronné \"Black Diamond.\" Les couvertures types requièrent un feutre de 4 ou 5 plis de 7 onces. Nous fabri- quons également les pesanteurs de 6, 8, 10, 12 et 16 onces. MODELE DE COUVERTURE DE McARTHUR Toutes les surfaces plates seront couvertes comme suit: 10.-Posez une épaisseur de papier à lambrissage résiné de McArthur, ou de feutre non goudronné de McArthur, en emisant les feuilles d'au moins un pouce. Clouez les feuil- les aux planches du toit, juste assez pour les tenir en place. 20.-Posez sur toute l'étendue 2 rangs de feutre goudronné de McArthur le \"Black Dianond\" de sept onces, couvrant chaque feuille précédente de 17 pouces, et clouez suffisam- ment pour le tenir en place, jusqu'à ce que le tout soit po- sé. Etendez les rangs jusqu'à pas moins de huif pouces des --coupe-feu-t de.tnutJes sfaces verticales,-ou tel qu'indiqué. 30.-Appliquez uniformément sur toute la siu -1-- poix \"\"Black Diamond\" de McArthur - le \"Straight Run Coal Tar\". 40.-Posez sur toute la surface trois rangs de feutre gou- dronné \"B:ack Diamond\" de McArthur, couvrant chaque feuille précédente jße vingt-deux pouces, en ayant soin d'en- duire de poix \"Black Diamond\" les vingt-deux pouces de chaque feuille, afin que le feutre ne soit nulle part en con- tact avec le feutre. Si on se sert de clous pour tenir le feu- tre, il faut les couvrir d'au moins deux rangs de feutre. 5o.-Répandez sur toute la surface, une couche uniforme de poix \"Black Diamond\" dans laquelle vous enfoncerez pas moins de quatre cents livres de gravier sec, d'amiante broyée, ou de pierre à couverture, pour chaque cent pieds calTés. POL- La poix doit -etre--la- -\"Straight-Run CoaL Tar \"Black Diamond\" de McArthur. GRAVIER.-Le gravier devra être préparé de manière à ce que la dimension d'aucune particule n'excède 6/87', ou ne soit moindre que 1/4\". Il doit être sec et sans poussière et saleté. En temps froid, Il doit être bien chauffé et séché avant l'emploi. On peut employer indifférernment, la sco- rie de rebut, l'amiante broyée ou le galet de plage. Diagramme montrant la construction d'une Toiture Garantie de McArthur. GARANTIE. Depuis 38 ans, le feutre \"Black Diamond\" de Alex. McArthur \u0026 Co. est le type de la qualité au Canada. Nous garantisons ce feutre contre toute défectuosité dans sa fabrication ,et on obtiendra les meilleurs résultats, c'est-à-dire une couverture ébsolu- ment satisfaisante et étanche.o.a'dn suit bien à la lettre les indications données ci-haut.",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 ieel. Manchons , à Gaz Les Marchands de Gros Manchons à Gaz Hamilton Walter Woods \u0026 Co., Hamilton, Ont Wood, Alexander \u0026 James, Hamilton. Ont. Lumsden Bros., Hamilton, Ont. Macpherson Glassco Co., Hamilton. Ont. Geo. E. Bristol Co., Hamilton, Ont. Miller-Horse Hardware Co., Winnipeg, Man. Wood, Vallance, Ltd., Winnipeg, Man. Merrick, Anderson Co.. Ltd., Winnipeg, Man. Marshall Wells Hardware Co., Ltd., Winnipeg, Man. Wood, Vallance \u0026 Adams, Ltd., Calgary, Alta. H. S. Howland \u0026 Sons, J. H. Ashdown Hardware -ronta,-On- Co -Ltd-Calgary,-Altt-- LAMPES DIXON_-- SAFE TEE la lampe pour la maison de campagne Pas besoin de torche àa alcool S'allume au moyen d'ai. lumettes ordinaires Cette nouvelle lampe automatique jouit d'une très grande popularité dans les campagnes, car elle n'offre aucun danger, quelles que soient les conditions. L'al- lumage ne requiert ni torche ni alcool, tout simplement une allumette ordinaire. La lampe \"Dixon Safetee\" dé- truit toute objection à la lampe à gazoline. Produit .00 forces de chandelle. Garantie absolue. - Ecrivez-aujourd'hut-pouvnlr-~dg--pri -- Nous désirons avoir des revendeurs pour nous re- présenter partout Détails donnés sur demande. Revillon Wholesale, Ltd., Edmonton, Alta. Canadian Lighting Co., Edmonton, Alta. Marshall Wells Hdwe. Co., Ltd., Edmonton, Alta. J. H. Ashdown Hdwe. Co., Ltd., Saskatoon, Saak. Western Lighting Agencies, Ltd., Saskatoon, Sask. Hot~bs Hardware Co., The Albert Lea Gaz Light - -- .oondon,--Ont.--- --Cô.,- Mo- se-- J àW-SQlïak~ Walter Woods \u0026 Co., Winnipeg,ian. Brace, McKay \u0026 Co., Summerside, I.P.E. Donne» vos mmndes à votre marchand de gros ou écrivez à THE HAMILTON GAS MANTLE COMPAN, Limited Bureau principal et Usines HAMILTON, CAN. (18 Ferguson nord) James Wilkins Co., Toronto, Ont. Thomas Wilkins Co., Toronto, Ont. G. Norman Clark Co., Montréal, Qué. Steadman Bros., Brantford, Ont. VOL XT-No 46",
         "LE PRTX COURANT, vendredi 15 novembie 1918 NUIm a 'A Térébenthine de . bois canadien- faite à nos usines de La Tuque (P. Q.), est un excellent diluant et dissolvant, et ne con- tient pas de résiné libre. Il nous fera plaisir d'envoyer de plus amples informations sur demande. Signez simble- ment le coupon ci-dessous et adressez-nous le. BROWN CORPORATION Bureau-de vente. ----Portland, Maine, E. U. A. sein co pe cocerant a 'r be ntadee r des ren- Nom de la Maison. Adresse.. Vol. XI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Vadrouille de Yacht \"MARQUE TARBOX\" CONSERVABLE Un manche de vadroulille dont la production demande un pied de bois de charpente, ne vaut pas 10c comme bois de chauffage. et cependant il ne saurait être vendu pour moins, avec bénéfice. Nous devrions nous habituer à la conservation - pas tout à fait au point de vue des bénéfices, - des matériaux et du travail. C'est avec cette intention qne nous avons préparé cette vadrouille de yacht dont le manche peut servir indéfiniment, faisant ainsi dis- paraître le gaspillage des matériaux qui deviennent de plus en plus rares, en même temps que les poids cubes et inutiles dans la consi- gnation. MANCHES FOURNIS- SERAREMENT La Grosse La doz. 1 1/8 pouce par 4 pieds .. .. .. .. .... .. ... . . .. 810.80 $1.00 1 1/8 pouce, par 4% pieds .. .. .. .. .. .. .. ... .. .. 12.00 1.10 1 1/8 pouce par 6 pieds .. .. ........ .. .. .. .. .. 18.20 1.20 Ces manches sont faits de manière à s'ajuster très étroitement dans la tête de la vadrouille; pour les entrer,' on donne un tour à droite, pour les enlever, on tourne à gauche. On peut ajuster les vieux manches deméme grosseur pour s'en servir avec les têtes, mais nos manches sont faits pour bien ajuster - commencez bien, puis continuez avec satisfaction dès le début. Bâton à Vadrouille ''Janitor\" (Concierge) No 14 MARQUE TARBOX En fait de vadrouille poitconcierge (employée avec tordeurs) -u aumettarque eene-ct-esrt déaIe, caIr ange-est suuuemem assujettie au manche et l'étreinte est sûre, contrairement aux bfttons de vadrouille à ressort. Ce baton a été dessiné par nous. (Dans chaque cas, la tète augmente de 6%\" la lon- gueur du manche). PRIX DU No 14 \"JANITOR\" (Concierge) Manche de 48\" ..................$.......... .. 86.50 la douzaine. t Manche de 64\".............................. 7.20 la douzaine. Manche de 60\" .............................. 8.00 la douzaine. REMARQUE: - Il nous fait toujours plaisir de fournir des copies de nos gravures pour des fins de publicité. Les Vadrouilles et Epoussettes Ta'rbox, pas d'huile pour salir ends.lDusters Pas d'hle à acheter Pas ihuil pour salir ,Pas \u003chuies a graisser Cbaque épous- setage donne une surface polie sèche. 1 Epoussetage à sec 'Epoussette à man- Polisseur à Plancher. chF san pousaière 31.50 et $2.00 50c sont préparés au moyen d'un composé chimique qui, étant in- troduit dans leur fabrication, produit un \"absorbant de la poussière\" plus efficace que les huiles, et qui n'est pas grais- seux, ne salit pas ni ne souille. Ces marchandises sont recon- nues partout comme étant une marque supérieure pour les planchers en bois dur - qu'el- les maintiennent clairs et pro- pres - et comme accessoire d'automobile. Nous-metton-surle marché un\u0026 VADROUILLE POUR AUTO. MOBILES s'attachant au tuyau d'arrosage, et qui donne un jet constant ou intermittent au gré de la personne qui s'en sert. Nous anticipons une demande très populaire d'un tel article. Il y a des VADROUILLES MARQUE TARBOX pour tous les besoins, et notre ligne est la plus complète, sous une seule et w même dimetion. Vous trouverez chez tous les nmeilleurs marchands en gros du Canada, la ligne complète de marque \"TARBOX\". FABRIQUi SEULEMENT PAR TAR BOX BROS. 1236 RUE DUNDAS OUEST TORONTO, ONT.- ETABLIE EN 1886 U. P. TARBOX propriétaire Enregiatré en 1892 Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Etes-vous sur notre Liste Noire? SI NON---POURQUOI? Notre liste comporte les noms des principaux fabricants et marchands de pein- tures, vernis et couleurs d'Amérique, Grande-Bretagne, ses colonies et dépen- dances qui achètent, à l'exclusion de tout autre, les noirs fabriqués par THE L. MARTIN CO. Ce cachet mu chaque paquet 1849 - 1918 est votre garantie POURQUOI ACHETER UNE \"MARQUE PRESQU'AUSSI BONNE\" QUAND VOUS POUVEZ VOUS PROCURER LA MEILLEURE? Créateurs des célèbres noirs de fumée \"Famous Old Standard\", Eagle, Py- ramid et Globe Germantown - ainsi nommés d'après notre i usine de Germantown, Philadelphie. Au cours de nos soixante-neuf ans d'expérience, nous avons appriW quelques choses au sujet du commerce des noirs, qui peuvent vous intéresser. Notre réputationde soixante-neuf ans, qui supporte chaque-paquet, contribue- ra a vos succes. Des noirs broyés incomparables en force, couleur et délicatesse de nuance, ré- soudront votre problème de noirs. ENVOYEZ-NOUS VOTRE COMMANDE D'ESSAI--ENSUITE VOUS RESTEREZ SUR NOTRE LISTE NOIRE TH1E L. MARTIN G)O. - Usmnes: Philadelphie, Pa. Bureau: 81 rue Fulton, New York Londres, Angleterre è , Pa. AGENTS CANADIENS: MONTREAL TORONTO WINNIPEG, MAN Jams A. Tyier Ja.ms Harrard P. A. C. Meijyr. 22, rue St-Fraçues lavier 23, rue Son 1206 ImMeube McArthu ....................................................UM Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918Vo.X IN 4 h I Nos Produits ont un Fini qui pas Excellé L'appel t6i6phoique est: EST 6207 La ligne qui fera prospérer votre commerce. Le succès de votre commerce provient (lu nombre de clients qui, attirés par vos étalages, entrent dans votre magasin. Plusieurs années d'expérience; un ou- tillage (des plIus perfectionné, complété par les améliorations les plus récentes; des tnu vriers experts ('t consciencieux, vous gftrtn4sent- la qultet le -fini -deno Les iiludtrations ci-jointes vous mon- rent quelques- uns des poéles et tournai- ses \"Canada\" qui sont les meilleurs yen- (leurs sur le marché canadien. Un échan- tillon de chacun vous con vaincra d(, leur v-aleur. Notre facilité d'ex.pédition est encore un uva*;ilHage pour les clients qui. ayant uan besébin urgent (le pièces de rechange, dé- sirent ne p as être retardlés dans l*envoi de* leurs commandes. Demandez dès maintenant notre cata - logue et notre liste de prix. Nous avons ine -proposition -d'agence -très-intéressan- te, qui sera un succès inappréciable pour votre commerce. Vous aurez une ligne payante et des clients satisfaits. Nous avons aussi nos salles de vente à Montréal, au numéro 104 avenue Delori- mier. OÙ un personnel compétent est prêt fi vous servir. The Canada Stove \u0026 Foundry Company, Ltd. VILLE ST. LAURENT, MONTREAL M - *1 Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 LUMBERING TOOLS Les Outils de Bûcherons de PINK FAITS AU CANADA Les Outils Etalons dans toutes les Pro vinces du Dominion, en Nouvelle-Zélande, en Australie, etc. Nous manufacturons toutes sortes d'outils de Bûcherons. Légers et durables. Nous avons fourni un grand nombre d'outils de Bûcherons pour les Bataillons Forestiers d'Outre-mer. Les outils de Pink donnent un service qui leur vaut la recomman- dation de tous ceux qui en font usage partout. Si quelque person- ne en Angleterre, en Ecosse, ou ailleurs ayant besoin d'outils de cette espèce, s'en enquiert auprès des Canadiens qui emploient nos marchandises. elle ne peut manquer d'êtreînvaincue. Nous manufacturons aussi des Leviers 'à Wagons Ttléphone Longue Distance No 87. Vendus dans tout le Dominion par tous les marehands de quin -rnillerie en gros-et en détail. Nous sollicitons les affaires d'exportation . FCRIVE-7,.-\\OI s i(\u003e R (l\\T \\f c(, I ET I ISTE DI PRIX The ·Thomas Pink Company, Limited PEMBROKE, ONTARIO, CANADA 1 M Vol. XXXI--No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Lessiveuses Pour Tout Ménage A des Prix Variant de $10.00 à $90.00 Nous ianufacturons une ligne de Lessiveuses, allant de la plus modeste à celle possédant tous les perfectionnements, construi- tes pour répondre à -toute de- mande possible. Lessiveuses à mains, à pouvoir d'eau, à gazoline et à l'électri- cité, tordeuses et baquets. Si votre marchand de -gros ne peut vous four- nir notre ligne, écrivez -nous directement pour catalogue et escomptes. William A. Kribs Hespeler, Ont. Manufacturiers de \"TRUCKS\" de toutes sortes pour le transport des marchandises. Vol. XXXI-No 46",
         "Vol. X XI-No46 LE PRIX C'OURA\\NT. vendredi 15 tto%-Ptthre 1918 'w Il LES -S-CIES QU 'Ste FONT DU ÉON OUVR I 4 ri. T- 1- -. AGE \"AU FRONT\" Elles aident nos armeés et celles de nos Alliés dans leur lutte pour la justice et le droit. Les Scies Atkins sont les favorites des forces de la civilisation. Pouvez-vous en préférer d'autres? Pensez-y. Ecrivez-nous pour recevoir notre dernier catalogue et nous vous prouverons que les Scies Atkins \" Qualité Sterling\" sont les \"Meilleures sur terre E. C. ATKINS \u0026 CO., INC. Manufacturier; des Scies Silver Steel MAISON FONDEE EN 1857 Manufacture: Hamilton, ont. Succursale: Vanvouver, C.A. - -_ - \u0026-- . _: .. .. Je - .\u0026..\" - . - .. - ý' - 1- I Vol. XXXI-No 46",
         "IE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 L'AGENCE EXCLUSIVE DE LA \"CANADA PAINT\" Vous aidera à garder le premier rang parmi vos compétiteurs. Chaque paquet portant notre Marque de Commerce est reconnu par le client comme une ga- rantie de qualité et de satisfaction. Les produits de la \"C P\" sont les finis les plus actifs et ceux qui se vendent le plus rapidement sur le narcihé, -car par notre Campagne Nationale d'annon- ces extensive, nous apprenons au public en général, à en faire la demande. The Canada Paint Company, Limited FABRICANTS DE LA FAMEUSE MARQUE \"ELEPHANT \" DE BLANC DE PLOMB 572 rue William, Montr6al - 112 Avenue Sutherland, Winnipeg ECRIVEZ-NOUS AU SUJET DE NOTRE PROPOSITION D'AGENCE M m Vol. XI-No 46",
         "Vol. XX:ÉI-No 46 L'Apparence et le Prix sont requis pour vendre des poêles La Qualitéë et l'Utilitéo pour les maintenir vendus PREMIER MARATHON PREMIER CORDOVA PREMIER LEADER SPREMIER ROYAL PREMIER CHIEFTAIN DE DA VIDSON représentent tout ce qu'il y a de moderne et de meilleur 'n poêles. Ils répondent à tous les besoins et sont en grande demande. Corps en acisr poli d'aune pesanteur spéciale, dessus en fonte très solide, centres et couvercles à côtes, prati- quement !ndestructible. Fouruwau éprouvé par l'expérience -il ne boucle Le meilleur foyer au monde. Grilles et parois très solides. Tirages \"Duplex\" aux deux extrémités du foyer. nouvelle La \"Beaver\" améliorée, telle qu'illustrée, possède toutes les qualit6s bien connues de chauffage, de ce genre de fournaise. Nous lui avons fait subir une nouvelle amé- lioration, en y ajoutant une grille roulante et un cendrier. On peut done maintenant la secouer ans ouvrir la porte du cendrier. ]IL NE PEIJ S'EN ECHAPPER SI -POUSSIERE NI GENDRES Nou-s fab-riquons, oenplus,- ui1li ci- - plète de fournaises \"Beaver\";, avec et snu grille, et dont il nous fera plaisir de vous isoumettre les prix The Thomas Davidson ' Mfg. Co., Limited TOROMFO, MONTRAL, WINNPEG Vol. XXI-o 46LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Vol. XXX1-No 46 No. 235 Roulette. d'Angle Excellentes pour portes de garages No. 543 Red Runner La meilleure roulette flexible avec lisses couverte No. 321. itoulette Trolley Champion, sans gtale - errure pour porte coupe-feu Tous genres-- Ligne complète Royal Trolley o Roulette pour porte demio Support double pour @olives No Il. Support-troUey de prt. de maison. sllencieuxlet un roulement · facile Echelles du magasins Tous genres. No. 240 Tendeurs de fil de fer Meules à Monture Tubulaire Crics tout en acier pour tvoitures Absorbe-chocs H. \u0026 D. Rend douz aux Ford@ les mauvais chemins Un loquet solide pour fermer. avec deux poignées, patent6 cthardsWilfco CAONDON COMpAy. LTIA T»OnnMOMTARlnI.~ Nous enverrons avec plaisir notre catalogue complet à qui nous en fera la demande. Ecrivez-nous pour prix sur tout ce qui peut nous intéresser, à notre Bureau de Montréal Lorsque vous êtes de passage à Montréal venez à notre bureau et à notre salle d'échantillons 290 rue St. Paul Ouest",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 EVEREADiy nom 'à00, Qu'est-ce qui le fait entrer? L'* marque l'endroit où il s'est arrt'é pour regarder T c'est là, toute la réponse-il s'est arrêté pour regarder, pour voir ce qu'il désirait, est entré et la vente s'est faite. e- -t -~ A s'y A A' DAYLO bien mis en étalage attire l'attention. UN BON ETALAGE de DAYLO est la moitié de la vente. Ayez ce que veut le public, faites-lui sa- voir que vous l'avez, et il marquera ses pas à vo- tre porte. Notre campagne de publicité étendue sur les nom- breux usages du DAYLO, crée des ventes pour les marchands soucieux e succès gui mettent cons- tamment en étalage la ligne complète Everead7. Mais-songez qu'avant tout-ces ventes sont fai- tes par les magasins dans lesquels les clients peu- vent aller et venir et dire: \"Je désire un DAYLO comme celui que j'ai vu dans votre vitrine\" et non pas les magasins où il est obligé de demander: \"Vendez-vousJ'Eveready DAYLO?'' Prenez la ligne complète Eveready, obtenez votre part des profits et voyez combien les ventes répé- tées vont en augmentant pour les Batteries Eve- ready Tungsten et les Lampes Eveready Mazda. CANADIAN NATIONAL-GARBON1CO. LIMITED Toronto, Canada . il' Vol.. XXXI-No 46 A",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Vol. XXXT-No 46 IIIillhIflhIIhllDIIIIUhIIflhIllflhhIIDlflUhIDlflDllhlUlJ Accessoires, Pneumatiques, Chambres à Air \"MALTESE CROSS\" Weldacut (ciment pour caoutchouc) Pièces sana ciment a bord aminci -Maltes. Croàs', Bande à lacet- Talc Pneu uni Pièce ppur 6clatement Pneu sans rival Tuyau de connexion pour radiateur Chambre à air \"P4aItese Cross\" P6dale en caoutchouc pour Ford Nous tenons une ligne complète de Gommes et Tisaus'pour répardtion GUTTA PERCHA .\u0026. RUBER, LIMITED Bureau principal: TORONTO, Canada I HALIFAX MONTREAL OTTAWA TORONTO FORT WILLIAM WINNIPEG REGINA M lEDMONTON SASKATOON l lCALGARY LETHlRIDGE VANCOUVER VICTORIA",
         "V~~~~LL PRIN 4;-I~E111X CO0URlAN'T. 1--r I i ~ tdr.191,q J IM LA Marque de Commerce Qui vous apporte des ventes WOO la l'S. W. P.'' (.11 tout, deu1s(e IVani- liée. Vous e o ista te re qu 1(vos eiilits inîsisteronit su r I 'cil i de I\u003eiiîtîre endossée par cette mîarque (lecCoiiuferce, cair elle assure (l(s; ré- sultats satisfaisants. En vous pro- curant un stok (les Produits ''S.W. Pi$-et en rrofitant de notre Canipa- gne- d'annonces nationale, vous at- tirerez dles nouveaux clients à vo- tre magasin et augmenîterez vos profits. 8i ( 11 l 'Ct(5 pas un agent' (le la 'S.W.P2 ' demnidez-nous des dé- talis ('(\u003e111 s (lè ds maintenant. THE SHER W/f- WILLIAMS C0. of Canada, Limited. PAINT. VARNISH \u0026 COLOR -MAKERS 1 ~LN SE ED 0OIL C RU SHE R S FACTORIES'ý. TEL OOT. INPC o~o ENC. '~ p1 il Il r'' Vol. XXXI Ni) 41', ý",
         "LE I\u003eRIX ('01RANT. vedi1.5 novembre f919 NO0- LlrA K-O 101 - OIL SEALING M PISTON RINGS PISTOIIII ~ c# Vol. XXXI-No 46 Fournitures d'Automobiles Attendez notre Nouveau Catalogue Lew Marchands de quincaillerie progressifs de pu.tQut. tiennent des fournitures d'automobi- les, parc-, que celles-ci impliquent des ventes ra- pides et de bons profits. Notre nouveau catalogue sera bientôt prêt à être distribué--écrivez-nous, à présent, pour en avoir une copie. il contiendra des centaines d'articles employés par les automobilistes et sera arrangé de telle sorte que vous pourrez vendre tous les articles qui y figureont - que vous les ayiez en stock ou non, et ce, en sachant exactement quel pro- fit vous réalisez. Ne remettez pas vos commande pour livraison au printemps tant que vous n'aurez pas vu ce catalogue et que vous n'aurez pas obtenu nos prix. Adressez-nous votre commande pour chaînes anti-dérapantes. Envois faits le jour même de la réception de la LE-WIS BRos.,Lmie MONTREAL 2614 e Z616k 26190~ 26200 2622 e, 2624bA 2625? 26258 -1 3",
         "Val. XXXi N~ 4l' PUIX ( )l.\u003e'l.vendredi V1) ioiebir 1918 UNE USINE CANADIENNE A-~ANADIAN PLANT-' * k V t - Un demni-sièécle 1 TR (YALE) d'usage Cadenas Standard Yale Loquet de nuit moulure cylindrique Yale LEFS Pruoduits de YA.LE ont reçu depuis près de ejunquante ans i 'aI)pro)atio)it dii monde, lai sanction (le I USAGE. LIdé\u003ctal (le Yak'e d 'ui serviee duirable et loillIlalit slthsfactioll a été réalisé dams~ ch-aquie produit Ya Éle depuiis 1869. La présence de eette marque (le eonmmerce suIr les serruires et les airticles \u003cle ferronnerie est tiîî grarantie visible de sécuri- te reelle, de détrtnartistique --t de diuralii.- àr a I'éI\u003eret]- Ve. Les Produits Yale sont faits au Canada -VeiI1ez-à ce qu'il y ait-la marque de commerce \"Yale\" sur le.i serrures et ferronnerie qievonats achetez. En vente chez tous les Marchands de Quincaillerie Canadia-n Yale \u0026 Towne Limùited_ ST. CATHARINES, ONT. M Fïâüi-mortb- Yale Frronneirie de construc- tion Yale (Dessin Darthmouth) Vol. XXXI- -No 4f)",
         "LE PRIX ('OU RANT, vendredi 15 novembre 1918 f. - -- 1 Le Robinet d'eau fait tout l'ouvrage Il n'y a pas à employer de force motrice coûteuse avec la Lessiveuse \"Jdeal.\" Il n'y a pas de mécanisme compliqué susceptible de se détra- guer. Le robinet d'eau fournit le pouvoir et comme l'emploi d'une \"Ideal\" n'ajoute rien à la taxe d'eau la force motrice ne coûte rien. Les habitants des cités et des villes où l'on peut obtenir le pouvoir d'eau préfèrent 1\"' Ideal.\" Elle accomplit tout l'ouvrage et est économique à faire marcher. -Montrez à vos-clientes l\"'Ideal \" Cela vous sera avan- tageux et vous vaudra une clientèle reconnaissante et amie. Dowswell Lees \u0026 Co. LIMITED Représentant: John R. Anderson 36-38 Rue St-Dizier, - MONTREAL (P.Q.) - Vol. XXXI No 46",
         "LE PRIIX CO)URANT. vviinîreli 15 i lovvnbî MIS i j La manufacture -où se concentrent nos é nergies dans la fabrication- des \"Meilleures Brosses!\" (''est dans cette bâtisse bien éclairée et d'un équiipemn-it-- moderne -que- nous, fabriquons les ''Meilleures Brosses'' de Simms. Cene sont pas des brosses ordinaires qui y sont faites, mnais les 'Meilleures Brosses'' et d'une qualité égale à la construction dans laquelle elles sont fai- tes. Notre but et notre mot d'ordre sont. ''Meilleures aujourd'hui que quiconque puisse les faire; mailleures demain que nious nv les faisons aujourd'hui.'' Pourquoi spéculer sur la sorte ''toute aussi bonnet' àIôo-rsque les '-Meilleuresý Brosses\" ne coûtent pas plulr? Iy a une \"Meilleure Brosse\", de Simms répondant à chaque besoin. T. S. Simms \u0026 -Co., Limited, St. Jean, N.B. Vol. XXXI-No 46",
         "Vol. XXXI -No 46 FEUILLE D'ERABLE il I Il il I ~III~IflI il I Il II~ I Il I~III~~I PEINTURES et VERNIS de QUALITE Peintures Maple Leaf Floglaze Fini de plancher granitine Couleurs Mapie Leal pour murs Elastilite. Vernis Hydrox Spar LCRIVEZ-NOUS POUR LISTE DE PRIX M*PERIALVARNISH \u0026COLOR C0. WINNIPEG TORONig V AN\"UE liii LE PRIIX ('OIRANT. venidre\u003cdi 15 niovembre 1918",
         "Vol. XXXI--No 46 LE PRIX COURA NT. vendredi 15 iiovemhre 1918 Il y a plus de SCIES DISSTON faites et vendues que d'aucune autre marque. Le fait est établi et constitue la plus forte évidence possible de la confiance qu'on place en elles. HENRY DISSTON \u0026 SONS, Inc. SCIES KEYSTONE, OUTILS, ACIER ET LIMES ,, PHILADELPHIE, E.U. Usines Canadiennes: TORON TO (Ont.) Ferronnerie, Quincaillerie, Peintures et Vernis, Huiles, Vitres, Matériaux de Construction, etc. EN GROS SEULEMENT =o==00====0=0==0-0== N 08 voyageurs sont actuellement en route pour vous visiter; ils vous offriront leu dernières nouveautés de l'année. R EERVEZ quelques minutes d'examen à leurs échantillons, ce ne sera pas du temps R ]perdu pour vous. L EUR collection d'articles est aussi complète que possible et présente un assortiment des plus variés. N 08 prix ont été établis avec soin, vous ne pouvez manquer de les trouver avantageux et nous espérons-que-vous voudrez biennous donner la aveur de vos ordres, que nous remplirons à votre entière satisfaction. =m===o==0=0=ý0=0===0=0= =0= L.-H. Hébert \u0026 Cie. (Limitée) - - IMPORTATEURS -- 297 et 299 rue Saint-Paul. \"LES SCIES\" DU MONDE ENTIER -m MONTREAL",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Voici quelque chose de Nouveau Des centaines de milliers de Canadiens ont lu dans leurs jouînaux et magazines l'his- toire des Semslles Neolin. Des milliers de ces gens ont acheté des chaussures gar- nies de semelles Neolin - plus de 400 manufacturiers de chaussures emploient les se- melles Neolin sur une quantité considérable de leur production - vous pouvez don- ner à votre commerce un nouveau stimulant en les ayant en vente. Soyez le Premier dans votre localité Les Demi-Semelles Neolin ont déjà été ac- cueillies chaleureusement par les marchands de quinca.llersla et les magasins générauxde tout le Dominion. Les marchands actifs se rendent compte des merveilleuses possibilités de vente des De- mi-Semelles Neolin en ce temps de prix éle- vés et d'économie de temps de guerre. Pour soutenir leurs efforts - pour vous ai- der, aussi. à vendre des quantités de Demi- Semelles Neolin - nous faisohs une grosse campagne de publicité dans les journaux quotidiens et dans les revues fermières. Vous savez qu'il y a quantité de vos clients qui font le raccommodage des chaussures pour toute la famille. Cette campagne les amènera chez vous, pour vous demander des Demi-Semelles Neolifi. l y ¯a~aus à¯ vén- dre aux autres clients prets à adopter l'idée du ressemelage de leurs chaussures à la mai- son. Cela n'implique-t-il pas aussi de plus grosses ventes d'équipements de réparation de chaus- sures, d'outils et nombre d'autres artIcles de votre¯sföT-rap-portait-derrofits? - Soyez le premier de votre localité à vendre les Demi-Semelles Neolin. Faites une in- cursion dans le domaine de ce nouvel arti- cle profitable. Envoyez, aujourd'hui, une commande à votre fournisseur en gros de quincaillerie. Les Demi-Semelles Neolin se vendent en cartons contenant une douzaine de graâ- deurs assorties, dessinés de façon attrayante pour étalages de vitrines et de comptoirs. The Goodyear Tire \u0026 Rubber Co., of Canada, Limited TORONTO Haife iii1 Soles Vol. XXXI--No 46",
         "Vol. XXXI-No 46 L E PIZIX ('(1'IZA Ni. vendredli 15ioeilr11 Le Roi de Tous ('lDESoLvO 1 Ce lit il y (leplus puissant eii fait (le dissolvant. Il le-- eoinjilit sa b)esogneC en mloins rie temps qu'il n'en faut nie- nie pou r preparer le nettoyeur ordinaire. Pas besoin (l 'cati eliaitide, voiie p)our les' autres composés sur le marché, pour nettoyer les tuyaux. C'est le SEUL qui, employé ilvev I *eal froide, don*ne satisfaction absolue. Il fournit sa p)ropre chialeur en se mélangeant à l 'cati froide, et, soit effet tst pluks prompt et plus sûr que chez (,eux qui necessitent l'caui chau- DES01LVO noni facile A garder eii mt ,tr\u003c et d't il vaut wuen la peine deý se, souvt-nir. r'-' populaire chez les piomihierq \u003cluii s'ten i,'ervent pour net- toyer les 6gouts obstrues, les tuyaux i,), vde renlvoi. Il sert ài deégeler les con- E dluits d'e, d pluie, et les tuyaux de renvoi. En v'ente chez touis les fournisseurs d'accessoires pour plombuiers et reven- ewe r de,,,5 dans tout le Dominion. vouiez-vous augmenter votre chiffre daffaires t vbous assurer de gros hénéfices, ven- 1Dee dez ou employez Desolvo dans votre ray on de la plomberie. CHAMBERLAIN DESOLVO COMPANY, LimitedÀ 11O,,rue Church, Toronto, Canada --Bureaux généraux. Pittsburgh, Pa. Voua pouvez toujours compter sur une forte demande de NMTe,.ss \"MATCHLESS-AMMONIA- POWDER\"ý (POUDRE D'AMMONIAQUE INCOMPARABLE) ~' vo ici une poudre d'ammoniu qui ne manque jamais de sa T6 X-y eC tisair leclint ar llepr uit de prompts résultats et tK.sudO I ncauise aiucuin tort à la peaui meýme la plus délicate- Donc. vous pouvez recommander la \"Matchless Ammonia\" à, toutes les femmes. et- être certatin qu'elles revifendront en chercher de nouveau \"Matchless Ammonia\" se vend promptement et en grande quantite. partout où on l'étale. Gàrdez-la en évidence. Chaque vente vous rapporte un beau profit. Nous avons une proposition avantageuse à soumettre aux revendeurs actifs, qui se raient disposes a vendre nos lignes dans la province de Québe Dites-noua ce que voua voulez, nous Voua donnerons des prix. 1\"E ~e 1Breau principal fteenleysiue OeeLNO, NAI",
         "LE PRIX \u003c'01RAN'T, vendredi 1.5 novembre 1918 Pour Scies neuves ou réparations de Scies, adressez-vous à E La Manufacture de Scies de Lévis, et vous serez satisfaits. SCIE A GAUCHE SCIE A DROITE Nous fabriquons toutes espèces de Scies Circulaires à dents solides et à dents rapportées. Quelque soit - le-genre-deSciueque-ous-désirieT-nous pouvons vous les faire - - - I Réparations générales sur Scies tel que: Vieilles Scies, à dents solides, converties en dents rapportées, ou à dents rapportées converties en dents soieis. Scies passées au feu réparées à neuf, à dents solides, ou à dents rapportées. *Dents et'sections de Scies SIMONDS et R. HOE. Demandez nos prix avant de placer vos commandes ailleurs. La Manufacture de Scies de Lévis, Lévis, Qué. VITRE. C'est le temps de vous assortir de VITRES POUR CHASSIS Nous pouvons répondre à vos besoins directement de nos entrepôts- succursales et vous faire de prompts envois. Nous avons en stock et manufacturons: Vitres, Vitres Biseautées, Miroirs, Vitrines, Verre ouvragé, enchâssé dans du plomb, armé et prismatique. -______ Catalogué et listes de prix envoyés gratuitement sur demande. Ecrivez, TélépIonez ou Télégraphiez ce dont vous avez besoin. HO B MAN UFACTURING COMPANY, LIMITED Toronto London Vol. XXXI--No 46 Montréal Winnipeg",
         "Vol. XXXI- No 46 LE PRIX C OURAN.T. vvii\u003eliî 17) uuiii,- 1 Attirez le Commerce chez vous au moyen d'un \"Maytag\" Appuyé par les fabricants de petits moteurs les plus importants de l 'Amérique, recommandé par un de- ni-million de clients satisfaite, et supporté par une campagne de publicité sur tout le continent. Une Agence de \"1MAYTAG Multi-Motor\" Signifie \"Ventes plus Considérables de Moteurs\"~ Ir *e NIaitýtt- iig lnt i-NMotur est compact, puissant et digne dle con- liaiv-e. Il i'1i\u003c \u003e111 il la demiande toujouirs e roi.saîtv d ('un petit Mo1- I c tr po~rt atif àt unt p rix modique, et pouvant fournir la for-ce voulue puir les innoilwbrlles pet its trav aux sur lat ferme. ('oinnutndey. iin 'MAYTAG MULTI-MOTOR\" DES MAINTE- NANT. et survville, Il'augmnentationi (le v os ventes (le moteurs. D)EUX GRANI)EUR11: Un demi et un cheval-vapeur. Nous sommes les seuls représentants, pour l'Ontario et les provinces (le l'est, des; Moteurs ''Maytag Multi-Motor'', Laveuses Multi-Mo- - for, Laveuses électriques. Laveuses à moteur et Laveuses à main. WHITES LIMIMTED QUINCAILLERIE ET METAUX EN GROS COLLINGWOOD --ONTARIO Vous pouvez vous montrer satisfait des profits que vous Vendez àa vos clients la Laveuse avez faits l'an dernier dans votre Départemient de Pa- pier à Tapisser, cependant, assurez-vous un commerce 6 encore plus Important et plus prospère, pour la prochai-\"P u ritan M oto r ne aion n laçntvotre commande pour les P r t n Mt r Papiers à Tapisser de MAXWELL f_Ï D --Une. parfaito et- complète laveuse S A NN automatique qui 41 marche p ar le Les modèles en sont si originaux, les coloris si nouveaux, pouvoir d'eau de les finis si attrayants que les gens affluent au magasin la pression natu- où se vendent ces magnifiques marchandises. relie obtenue du Une ligne complète d'articles de 18 et 21 pouces, à tous quiet. ucNe oi prix. et tait le travail en une fgLetion du temps requis par ~ ~ toute autre mé- thode. Simple et facile à manoeu - vrer. Pas de Par- cassant ou ne dé- Lspapiers \"tout rognés\" Staunton épargnent du temps rangeant. et du travail dans le tapissage et assurant une satisfac- DE tion parfaite lorsque le travail est fini. LA PIRT \" D MAX WELL S TA U NTO S LI M I TE DLe moteur eat du *type à mouvement alternatif STAU TO N LIM TEDou de va-et-vient-le meilleur et le plus satis- - faisant de tous les m déies de moteur \u0026 pou - Manufacturiers de Papiers à Tapisser voir'-d'eau. -Les valves sont faites pour- résis-. ter à l'action du gravier ou du sable. erivez .TORONTO, CANADA aujourfrhui pour demanader un Catalogue. Salle de vente à Montréal: Chambre 310, Bâtisse Mappin, MAX WELLS LIMITED, ST. MARYPS (OnQ. et Webb, 10 rue Victoria. il- J-1 - Vol. XXXI- -No 46",
         "ILE P1RIX (OTTRANT. vQrldrpdli 15 iioveinbre 1918Vl.XX-o4 ~~Wfyyj,,1fi il\"fr fj f Ecrivez-nous pour tout ce qui concerne notre ligne complète de toutes espèces de Scies Pâme-Partout et de Scies à Mains. Nous manufacturons ici même à Montréal et pouvons faire un arrangement profi- table avec les marchands. 1 Les Scies Simonds sont annoncées sur une vaste échelle dans des publications tant françaises qu'anglai- ses, et qui ont une large circulation dans toutes les provinces du Canada. The Saw Haikers Les Manufacturiers de Scies VANCOUVER (C.A.) MONTREAL (P.Q.) ST-JEAN (N.B.) Notre Balai Daisy IUliUlhIUIli ims B i iii,,flqt elliIi l I nllts li a iae nIlts0IlainelalIlfle Est la meilleure valeur sur le mar- -ché -pour-le-prix.--(S 1-2.25 -la -d oz.) -- La demande pour ce balai aug- mente toujours et il nous est dif- ficile de remplir les commandes telles que demandées. Entrez votre commande dès main- tenant et elle sera expédiée à son tour. -, Ordonnez de votre négociant en gros ou directement de nous.. Nous garantissons chaque balai. ~ ~ .....The Parker Brocim Co., OTTAWA I.à Vol. XXXI-No 46",
         "Vol. XXXI --No 46 LE P\u003eRIX C'OURANT, v cidred1i V- j îoeîbr IÇ)i Moins cher qu'yun-fouet et meilleur pour votre cheval i * ilr ( lit %-l ave 1'în ,)tr u lé a(1.tf lté I v Ici u ft-t S i e u prevenir 4ernl 1lile bles r po riiin lw fp x d* ibo mt- ;iiime vidr t, fit li anti ial deTAPATCO -l t tirut'vvntt Nouveau Crochet d'Attache Patenté (ne se trueiu e ats pa nos Il fournsit nti attache qu i-i tq i i i . Les Bourrures à Collier ivin,le. \u003c notre rnnt- ri ClI. slec-ci ~ al soit îîm-îl.v s i iv inî ipor- GANS DE COTON i. lesqjuelles ls Il.sit douces i sff, los r Eut - 4 4RII. sii.it (le gis- i anti.. e'îrîtî l6'\u003e 4paul... u.hl Les Gants de Coton Marque TAPATCO' 1 ý C -0 ont de qualité supérieure et ' teclle. A\\ ntdu Ils se tiennenot et donnent sa- champs, au jardun ou à. I atelier. F-aits avec poignets et gantelets tricoté-%o A bande psanteur légère. moyenne ou 4lev4ée. Ganr.a et 341tainag oun Jersey dL ju uu- Tati O( frd -t ArdoisP. Aussi Q; .ntm garnis \u003cle cuir. Commandez-en à votre marchand en gros The American Pad \u0026 Textile Co. CHATHAM, ONT. Fournitures d'Eglf se Echelles de Sauvetage Prenez des commiandes des ces articles oEsliers de Fer et autres lignes et gagnez de l'argent. Dans chaque district il r a beaucoup de commandes à recueillir pour les lignes montrées ci-dessus et autres lignes que nous manufacturons. Le mar- j chand de congianct peut gagner beaucoup n'argent en prenant des commandes des manufactures. églises, collèges, écoles,lInstitut ions, etc.. de la localité. Nous vous envoyons les estimations et Irs plalset vous aidons à faire des affaires, sans que vous aYlez un dollar de stock à tenir. NOUS MANUFACTURONS iý Echelles de Sauvetage--Ouvrages en Cuivre pour Egise--Cabinets pour Sacristie--.. Escaliers ---Ascen- seurs et Garde- Fous- -Tre illa ges de toutes desr- tions--Grilles-- Marq uises-Balcons- - Armoires Gard -Robes en Acier-Rayons. Cabinets etc.. en Acier. Une lisne complète d'Equipement d'Hopital en ------ Acier-- Ferronnerie Générale pour Constructeurs. Barrière en Fer Extensible ECRIVEZ-NOUS EN FRANCAIS Treillages de toutes sortes Adressez personnellement à M. F. X. QUENNEVILLE, aux soins de THE DENNIS WIRE \u0026 IRON WORKS CO., Limited -LnoCnd - London, Canada",
         ",LE P\u003eRIX COU1RANT'. vN-pdredi 1-5 noveinhre 1918 Vl X IN ~ The IWhitman \u0026I Mfg. Co* St. Catharines, Maison fondie en Manufacturiers Spéckialités Su pour Autom( Clef a tuyau, (ine r Marteaux à panne Clefs en ''S'' ajust; Clefs à double caniciens Clef s (l'a Toun I Limes, iE I Outils à pneuinat i Forets fileté I ,Jantes amovibles IClefs pour bougies ù Clefs manche à couteau pour machiniste Nous remplaçons sans frai Nqui est défectueux de mo fahricati on. _ kotre marchand de gros vous de ces article*. ýarnesE I Ont._ 1854 des ivantesI biles _ iblesI fin pouri mc- ltomolIcs Pinces d 'auto Clavettes iques is tout article itériel ou (le m= ipprovisionnera Gros Bénéfices pour le détailleur La Chasse aux Renards Est très facile et payante à faire si vous faites usage de La RENARDICIDE £nrogistr6. No. U3,812 La Seule et Véritable Drogue àa Renards N'EST PAS UN POISON En usage depuis plusieurs années par les meilleurs chasseurs de la Baie d'Hudson et du Labrador. 800 T4moignages de Satisfaction. Est aussi employée avec succès pour la chasse au Vison, -Loutre,- Pékan, -Ours, Îoup,- Marte, etc. LA RENARDICIDE 443 Boulevard Dicary, Notre-Dame de Grâces MONTREAL, Que. AGENCES: Colonie du Cap. Afrique, Sibh\u0026Le, Russie, Ad6Iside Nouvelle Z61an-de, New York, 1J.S.A..Yukon, Alaska Le Service Gipe-Hazard ou à la caisse, les relàtions sont rompues, et même si l'interruption ne dure qu'une minute, cette mi- nute est souvent faae pour le vesndeur. Voilà pourquoi vous devriez avoir un Système de Transporteurs Gipe-Hasard; grâce à luit les clenque et les véxrdeur restent -ensemble jusqu'à ceqe13s transactions soient terminéis. La circu- laire qui donne des explications à ce sujet est très intéressante et contient une surprise pour vous. jEcrivez aujourd'hui pour la recevo4r. Gi pe -Hazard Service_ Co., 113 ruè Sumach, TORONTO, Can. Transporteurs d'argentl par fil Tr4isporteurs de paquets Ltd. j IfffhIUM HfultlltllItIittIHl IIIII 11111 l iiWWHIIII IWIWIWHIIWIIWI Ri.III Transporteurs à câle Tubes pneumatiques Vol. XXXI-No 48",
         "Vol. XXXI- \\o 46, La Clô\"ture a cette Boucle Serrée qui est votre- garwitie' de mieilleur-e qualité etWst faite en broche pleine No. 9. La OLOTURE \"'FROST\"' a un plus grand esp\u003eace latéral potur olittraction et expansion, (le sor-te qu'elle se maintient toujours tendue silr les poteauix. Les marchands adnmettent que la OLOTURE \"FROST\" est facile à vendre parce qu'el- le s'annonce d'elle-même par sa boucle serrée; et elle est populaire parmni les clients dui fait que cette boucle serrée leur garantit de la broche pleinie No. 9 de la meilleure quali- té et de galvanisation supérieure. De plus, la CLOTURE FROST ne coûte pas plus que les autres clôtures calibre No. 9 de style simnilaire. Messieurs les Marchands, écrivez-nous pour liste (le prix et nouvelle circulaire illustrée. Frost Sté-el \u0026 Wire. Company, Lîmiited % HAMILTON, ONTARIO i i I i iE = i i i I i. I \"Fr Ill Il Il Ill il Il Ill I Il Ill il Il Il il Ill i [Ill Ill Ill Ill Ill i Ill i il Ill Il Ill i Il il Ill Ill Ill Ili Il Ill i Ill il Ill i Ill i Ili il Ill Ill Ill Ill i Ili Ili Ili Ili Ili Ni MI Ill il Ill Ilfl Ili Ill Ill Ill Ill Ill Ill Ill Ill I Il Ill I IlilIl [Ill l Ill IIIIII Il [Ill [Ill IM il IlH IIIIII Ill il Ill Il Il [Ili l Ill Ili lilli Ili Ili Il Ill IIIIIIIIIIIIIIIIIIsLi LE PRIX COURANT. vendredi 15 novumbrt, 191S - - -- -- .................. :)St\"",
         "LE PRIX ('O1'jRANT, vetîdredi 15 iiovemnbre 1918Vl.X I-o4 ULIle Notre stock important de Bohas de Veimues et de Macbuses. et d'Femo, Rivais. Mais et Reedelte de Carreeeees. voua as- a rrnt une exécutioni et un envoi ras de de vos commandes. Ne@ q.aiitde e zPl.i.e à teese le Mess\". I;DON BOLT \u0026 HINGE WORKS, London, Canada. UN SYSTEME DE REGISTRE DE CREDIT Me- CASKEY POUR LE NOUVEL -AN, DEVRAIT ETRE COMMANDE- A TRESENT - VENDU A TERMES FACILES PAR PAIEMENTS MEN- SUELS. FABRICANTS DES MEIL LEURS PADS -DE- VENTES SUR LE MARCHE, A DES P=l PO- PULAIRES. McCASKEY SYSTEMS TORONTO - CANADA Attirez la Clientèle des Femmes Beaucoup (le marchands ont été Jusq'à équiper des~ Salons de Repos pour les Darnes, dans leurs magasins. de façon à s'attirer lacletedueai 8exe. Ceci prouve combien la clientèle des Dames est devenue chose importante dans les magasins canadiens. Vous aussi, vous pouvez attirer plus de femmes à votre magasin en vous spécialisant sur des exposi- tions dle vitrines et des étalages de magasins faits de lignes coimme les produits 0-Cedar. Les principaux magazines féminins du Canada, de in-'-me que bon nombre d'importants quotidiens ap- prenînent tout le temps à quantité de femmes, com- ment elles peuvent alléger leur travail de ménage eu employant les Vadrouilles et le Poli 0-Cedàr Elles, sont familières avec les Paquets et Marques de Commerce 0-Cedar. et un bon étalage de ces produits attire, tout de suite leur attention. FAITES-EN L'ESSAI MAINTENANT! Commandez-en à votre marchar-d*de qffl CHANNEL CHEMICAL 369 Avenue Sorauren, COMPANY, LIMITED' TORONTO_ Nous payons toute information- relative 'à la Construction. Nous désirons recevoir des détails relatifa aux nouvelle. constructions et travaux de voirie qui sont projetés ou sont an voie da réîliaation dans votre localité. Il ae peut que cette information voua vienne au couru de vos affaires quotidiennes. Pourquoi ne pas en faire argent? Noua payona 25c et plus pour chaque rapport. Pour obtenir ce taux de rémunération il suffit de don- ner le nom et l'adresse du propriétaire et de l'entrepre- neur.génélral, le coût approximatif de la construction, ce qui entrera dans cette construiction, le matériel à em- ployer et qui fait les achata. Si voua donnez plua de détaila que ceux ci-dessus, voua étee payé plus, mais l'information n'est d'AUCUNE va- leur si les travaux sont commencé\u0026 ou si les matériaux sont aot6a- -L'information- nau-ra- pas -payéa si -elle- a été fournie précédemment d'autres sourcea. L'offre est avantageuse, profitez-en tout de cuite. MacLEAN DAILY 'REPORTS, Limited 42 rue St-Sacrements MONTREAL, QUE. Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT. vendredi 15 novembre 1918 Vous ne pouvez. avoir de doutes sur les Verts Français Lucas Derrière chaque botte de Verts Français Imperial de Lucas, il y a une réputation intacte de près de 70 ans. Ils sont à présent re- connus et acceptés comme les étalons du monde entier pour leur teinte brillante, leur force de coloris, leurs qualités de teinture, leur uniformité, leur capacité de couverture et leur composition sans poison. Les meilleurs Verts du monde ne sont pas trop bons pour vous et pour vos clients, surtout quand ils ne coûtent pas plus que les verts ordinaires. Aidez vos clients à faire des économies sur la peinture La peinture Red Lion coule uniment, a du corps, est de nuance uni- forme et couvre bien. Elle e t meilleur marché que les autres peintures mais donne un service remarquable sous toutes conditions, tant pour travaux d'extérieur que d'trf1ur-torsqui-- s'agit de grandes surfa- ces à peindre, la Peinture Red Lion fait réaliser une très grosse économie. Toute mélangée pour l'usage en une variété complète de teintes. L'augmentation du prix du Blanc de Plomb rend le Blanc Pur Super- ba de plusen plus popu- laire. Les peintres recon- naissent qu'il répond à toutes les exigences de bonne peinture tout en représentant une sérieu- se économie. -0-Le--Blanc Pur Superba-- est un mélange soigneux d'ingrédients supérieurs. Son prix en fait une proposition at- trayante pour tout marchand. En tonnelets de fer de 25 livres seulement. Les produits McArthur, Irwin, non seulement donnent satisfac- tion à tout client, mais procurent aussi de plus gros profits. N'est- ce pas là une constatation susceptible de vous intéresser. Deman- dez-nous notre proposition. MIeARTHUR, IRWIN,1l\"ED MAISON FONDEE EN 1842 MONTREAL r - q Vol. - XXXI-No 46",
         "lit PRIX ('OrRAN'r, venîdredi 15 nîovembre 1918Vl.X I-o4 LEF ministére des Travaux publics rece- Lvra jusqu'à MIDI, MARDI, LE 10 NOVEMBRE 1918, des soumissions sépa- rées pour la construction d'un hepital d'i- solement, et de pavillons pour lpu conva- lescents, j l'hôpital de Sainte-Anne de Believue. 1'Qlesquelles soumissions de- vront être cachetées1 adressées au soussi- gné, et porter sur 1I enveloppe, en mus de ['adresse, les mots: \"Soumission pour Hô- pital d ,Isoleineflt-, ou 'Soumission pour Pavillons den con valesCents, à l'hôpital militaire (le Sainte-Anne de Bellevue,' suivant le cas. On peut consqulter les pljinn et devis et se procurer des formules (le moumiion aux bureaux de l'architecte en chef du ministère des Travaux publics, Ottawa, du surintendant de l'hôpital militaire de Sainte-Anne de Bellevue et du surinten- dant des é.difices fédéraux, bureau de pou- te central, Montré'al, P.Q. On ne tiendra -oompta que des soumis- sions faites sur les formules fournies par le ministère conforménment aux conditions mentionnées dans les dites formules. Un chè'que égal à 10 p.c du montant de la soumission, fait à l'ordre du ministre \u003cles Travaux publics et accepté par une banque à charte, devra accompagner cha- que soumission. On acceptera aussi. com- me garantie, des bons des emprunt\u0026 de guerredu Dominion, ou des bons .d'em- pruntset é~~Uwpu -oomplât.er -le- montant. Plar ordre, R. C. DEBROCHERS. Secrétaire. Ministère des Travaux publics, Ottawa, le 31 octobre 1918. AVIS DE DIVIDENDE La Cie Impériale, Regd., Québec, un premier et dernier dividende, payable le 14 novembre, par Bédard et Bé- langer, curateurs. Marie-Louise Millette, (La Cie de Fer Ornemental Dupré), un premier et dernier dividende, payable le 18 no- vembre, par Oscar Beauchaxnp. Louis Leriche, Montréal, un dividende payable le 9 novembre, par Paquet et Bonnier, curateurs.' J. D. Sauriol Co., Montréal, un divi- dende, payable le 9 novembre, par - paqueL t eLflnniLer curateurs. DEMANDES DE SEPARATIONS DE DE BIENS Irma Leblanc v. Arthur Gauthier, de ýd Sainte-Foye. Leah Cohen, v. Wm. Cohen, Montréal. M w Les- Chasseurs et les Sportsmen deMnden à risent des carouches di«arg avec la POUD-RE -DUP\u003eON-T---- Ayez l'assurance que vos clients sont satisfaits. Vendez des cartouches chargées dles Poudres réputées Noires Dupont et sans-fumée Dupiont. 116 années d'expérieiîce clans la fabrication (ie la p6«udre vous donnent la mîeilleure asîrance possible (lue les Poudres Dit- ponît sonît dee poudres auxquelles on p)etit se fier pour leur sé- ponît sont les poudres auxquel les on petit se fier pour leur sé- Les Poudres Dupont servent (le charge à tous les meilleurs fabricants de munitions d'Amérique et jouissent (l'une envia- ble réputation parmi les tireurs à là cible mouvante et les chasseurs. Spécifiez 'toujours la \" Charge Duîpont \" quand vous comman- dez vos munitions. Spécifiez la ''Dupoit'' quand vous achetez de la poudre en vrac. -E. -.uPONT-d-EMOURS-\u0026-CO, Maison fondée en 1802 WILMINGTON, DEL., E. U. nM Feutre .et Papier 'IMPO RTE QUELLE QUANTffE Toiture Goudronnée (ooting) prêteg: à poser, 2 et. per de Construction, -Feutre A - Doubler eýt-à Tapiaaer, Prsiau'tEGe-Goudron-Papier -.-\u0026- riuse et à Imprimer. Papier d'Eziballaqe Brun et Maniis, Teitures en Caoutchouc 1Yavorite~ et Fabricants du Feutre Goudronné '6BLACK DIAMOND\" ALEX. McARTHUR \u0026 CO.- Limited )Lanutact;iàe de Feutrte pour Toiture: Rues Iloreau et Fernytbe. motrted, koulin à Papier, Joliet- f^Qui. Nova Scotia Steel \u0026 Coal Co. LIMITED MANUFACITURIERS ACIER en-BARREIS MARCHAND, MACHINERIE-à' ROUES, TRANSMISSIONS en ACIER COMPRIME POLI, TOLEB D'ACIER jusqu'à 48 pouoes de large, RAIL$ en \"T\" de 1l, 10, 28 et 40 livres à Ia verge, ECLISSES, ESSIEUX DE CHARS DE CHEMINS DE FER.Im GROSSE PIECES DE FORGE, UNE SPECILE Mines de FPer--Wsbea, Tsr*neume--Mines Ae charbon. Haut-Founesu. Po R; erblre à Sydney Mines,. N.-E. - Lamlnolmu Forgea et ..At ouïrs de FiMUne à New-Glasgow (N.-B.). Bureau Principal: New GIlasgow (N.-E) Vol. XXXI-No 46",
         "lE PRIX COURANT, venlredi 15 novembre 1918 Produits Chimiques, Métaux, 0iT m Huiles, etc. Nos prix pour les lignes suivantes sont, comme d'habitude, les plus satisfaisants: Feuillet d'or Litharge Nitrate de Plomb , Plomb rouge sec Etamine Orange Minéral Borax Lithophone Savon liquide Barytes Huile de ricin Huile \"Chinawod\" Glycérine Acide citrique Crème de tartre Remplagant de Crème de tartre Acide tartrique Vitriol bleu Demandez nos prix, en spécifiant ce dont vous avez besoin, et si c'est pour l'importation ou livraison immédiate. K lfT E. SS üs'OPER Feuilles dgivanisées \" APOLLO \" Feuilles d'acier \"AMERICAN BESSEMER \" Aciers pour fins suivantes: poéles, broquettes, étampes profondes, pelles; nickelage, meubles en métal, feuilles de tuyaux, carrosserie d'automobiles, grattoirs. Feuilles électriques, feuilles polies martelées, feuilles polies \" Wellsvillt,\" feuilles \" pickled.\" K T E i6E FEUILLES D'ETAIN PLAQUE \" TERNE\" PLAQUE \" CANADA \" Feuilles pour émail Feuilles bleues pour coudes FEUILLES GALVANISEES EN ACIER CUIVRE KEYSTONE~¯APOLLÔ FEUILLES NOIRES D'ACIER CUIVRE KEYSTONE Ces feuilles résistent à la rouille, et il a été prouvé d'une manière indiscutable, à la suite d'essais répétés, qu'elles sont les plus durables et de la meilleure qualité possible. DURABILITE AISAPTABILITE ET SURETE telles sont les qualilés sous lesquelles il convient de décrire les FEUILLES D'ACIER CUIVRE \" KEYSTONE\" ET LES PRODUITS D'ETAIN \"KEYSTONE\" B. \u0026 S. H. Thompson \u0026 Company, Limited MONTREAL Succursales: TORONTO WINNIPEG NEW GLASGOW, N.E. Agents au Canada de la Un rted State s tee n P te Co. Agen.t.d'Exportation de la American Sheet \u0026 Tin Plate Co. VANCOUVER, C. A. 'I Vol. XXXI-No 46",
         "LE P\u003eRIX CO1!RANT. v'eïdeili 1.5 tçN-vembre 1918 o.XXN 4 PATSNTS ('e tissu n'est pas un feutre. C'est un tuu de fa- brication spéciale et pratique. Il consiste en ply- sieurs épaisseurs \u003cle laine, de Crin et de Fibre des Indes. Il est construit de telle sorte qu'il forme un matériel très poreux et souple en même temps. Lem deux surfaces sont de longue lai1ne courte, puis viennent des couches de Fibre des Indes. le centre étant composé de laine brute et de crin. Les fibres de- laine longue des surfaces sont entrelacées les une\" dans les autres d'un-.Ojté à l'autre, formant ainsi une mèâhe, dans les mnil.trs de petite trous ou de pores du tissu, éjectant l'humidité àL l'exté- rieur et permettant la circulation de l'air. ce qui rend cette bourrure très fralche. Ses propriétés de guérison des maladies sont nürmbreuses. Les plaies persistantes provenant d'écorchures ont été gué- ries Par l'emploi des Bourrures en Tissu Ventiplex. Un -nettoyage avec -d(e -reau .et du -savon rendra parfaitement propre le N'entiplex màle. Bourrure grise pour la sueur Les BOURRU RES VENTIPLEX conservent toujours leur forme En vente chmez tous les- marchanda de ferronnerie un grog et chez toua le# job bers de sellerie MANUFACTUREES PAR BURLINGTON WINDSOR BLANKET COMPANY, TORON«[O OXYGENOS- Avez-vous du Camphre Composé? Mule fois plus pussant que le cam- pbre ordinai- re. Désinfectant très puis- saWnt Our prévenir la Gri ppe ê sanl et toutes les maladies con- tagieuses. Est fait avec les meilleurs antiseptiques. Se fait en cubes et en tablettes. _Vente facile-Bons profits. -L'article nécessaire au-- jourd'hui. Demandez nos échan- tillons. Prix et escomptes aux marchands. IOxygenos Désinfectant Co. 56 Rue Fabre- MONTREAL Prviemi l. p0\"ie' au CUL. Coeaure lu chsvaux en boom Vau la trou- mnt profi- table et tuô aïdaisante. Poussez la Tome de Cette bigne. SAVOIR FAIRE SES ACHATS EST UN GROS AGENT DE SUCCES DANS LE COMMERCE. -En- consultant-le.-annoncee-qui-fàgu- rent dans le \"PRIX COURANT\" vous obtenez les adresses des meilleures mai- sons où vous approvisionner au mieux de vos int6r8ts. Les- - Bougies Reflex asecÈ la marche \u0026e ramumeljlh - TRESILER \u0026. COOTE 53 rue St-Fraiçois-Xavier, MONTREAL (P. Q.) Vol. XXXI-No 46",
         "SVol. XXXI -No 46 FROTHINGHAM \u0026 WORKMAN LIMITED \"La plus ancienne Maison de Quincaillerie en Gros, fondée au Canada\" 199-203 rue E t-Paul MONTREAL C'est là que vous obtien- drez un b français anglais. on service, en comme en * e e e * e e e Envois de toute confiance par colis postaux. Essayez notre service de com- mandes par correspondance. Notre stock est aussi complet que les présentes condi- tions le permettent. Nous ne prenons pas sur nous de substituer d'autres produits à ceux spécifiés, mais remplissons les commandes exactement oon. formément aux désirs des clients. Nous n'avons pas de marques privées, nos marchandi- ses sont vendues sous le nom même du manufac- turier. Notre organisation permet un service rapide - toutes les commandes sont expédiées promptement. L FROTHINGHAM \u0026 WORKMAN LIMITED \"La pluS ancienne Maison de Quincaillerie en Gros, fondée au Canada.\" 199-203 rue St-Paul MONTREAL __ __ - . - - . . - N e LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 191a Vol. XXXI- -No 46 EN LIQUIDATION La Champagne Cigar. Ltd .. Montréal. * EFdmond Birt.. liquidateur. Unionf Clothing C'o. [Ad., Montréal. Il. *o\u0026 Ex _ L. Turgeon. lquidateur. s -Standard Molybderit C'o. ltd . Mont - réal. Alex. De4martt'au. L'orateur. \u003c'an. Marine Engineering C'o., Ltd.. ____ - Valieytied. Robson a. I\"o\u003eter. Mont. ré'al. liquidateur. ABANDON JUDICIAIRE I'a r C. A. Bouchard, Regd . \\*ai Brianid. J. Il. E. (lagnon. gardien provisoir. Cr J .Alphonse' Ofatigny, de 4aint -.Nathikis. Adonaji ('adieux. (le Ktint-ilyacin- the'. gardien provimoire. Ilr Simon Hatçhem. Montré'al. ___ NOUVEAUX PERMIS DE CONS- I TRUCTION Il. Desiefano, 2376 Cartier. $600. A. Lalierté, 67 Sainte-Famille, $5,000. JUGEMENTS EN COUR DE CIRCUIT F. X. Boyer v. Mme J. Dupuio et vir, $880. ('an. Security Co. v. Henri Beau - De quoi a.t\"eil besoin en lat de peinture?.hm. 70 W. B. Dutort v. New York Suspender P_--and Vants Mfg. C'o. $42. S Si, d'une part la peinture est destinée i rendre plu siriables à ___ W. B. Dufort v. 0. T. Hooper, $52. l'oeil les diffÏ'ento.j surfmcespar le choix d'une combinaison dle W. B. Dufort v. J. W. Glng8as, $97.. __ couleurs en harmonie avec vo. idées en matière de décoration 1'. Bouchard v. N. D4côteaux. $11. art\u0026tique, d'autre parts fonction essentielle et vitale est de pro. - (ohen's Ltd v. M. Piettain. $51. S téger cette surface contre la détérioration et la ruine. -0. Favreau v. L. de P. Corriveau, $66. Lspeintures de Ramsay combinent au plus haut degré l'appa. .1 M Décarie v. H. Edelstein, $25. rce, lat résistance à l'usure et la protection. Elles donnent àa D. B. Remnie. v. C. C. Crocker, $89 __ votre maison la plus belle apparence pendant la plus longue __ Mutual Film Corp v. L. Leet. $32. S période d'années au plus bas prix. -Bell Tell Co v. R. Ricci, $76. Voustuvetuâpro.imité de chu ims un marchand qui __ A. Brudman v. S. Béliveau, $35. d_ \u003cent las pdfwut de Rao.Daadmlui us. de zo A. Granger v. Geo. Meldon, $13. hoewu ou dagtus.so: Meu seus feonsm un Plahi de J. M. Aird v. J. Qinet vir, $16. __A. RAMSAY \u0026 SON COMPANY R ares.v. HrtesGuiseppe ___PRUA DEajcz nn f ETwa srom ouvrs tau Giannotti, $34. - C. W. Lindsay Ltd. v. Jos. Delormne, $34. ..A.Hahmovtchv. W. Canig, $60. ____ ~~~ - Nillei-C-lothing Mfg. Co. 7 wrz - - $93. ____L. Therrien v, J. F. Lévesque. $44. THE lIGHTM. Hazen v. Wm. Dagenais, $14 Ti! IGfl TO RNNTV Ricffl K. Darabaner v E. Doyon, $17. ____________________________________________________K. Darabaner v. E. Turcot. $14. R. Hamnel v. Mme A .Biggs, $30. S Bernstein v. E Glu $22 \"'annonce ci-desu eU Une reproduction exacts d'une dus annonces de la fa. A. Michaud v. .1. Leroux. $16. MOU\"e 'lin de. Pi'Sntw«e PRansa u.ppaaiueant dams vos journaux locaux quoti- J. Arachambault v. B~. Dorion, allas dieua et hebdomadaire\u0026. 81 vou nmate peu enos. anant de Ra.msay. acrivez-noua Pour PropcItion atUam'ante de vent«.. Il y a du profit à faire. dam la peinture.\" Laurion, $19. IL-FABRIQUEV- DEï LIES-LACK---D-IA-MOND i[ FONDU EN 1863 Domes MédaL'1 e Rérompenseeaux F.oeio INTBRNATIONALES INCORPOREE E\"I le\"5 Grand Prix Sp Sciai MEDAI-LLE DVOR Atlan ta, 18.6 G. \u0026H. BANT CMAY Philadeiphie j. ProprIldt a.:ploeepa e..1 NicFion File Co..(P)",
         "Vol.~~~ XXX N 4 PRIX COI RA NT. vendredi 1.5 novoinhre 1918 LA PEINTURE PREPAREE \"iGREEN TREE\"9 BEAU BRILLA.NT-DURABLE eomnposée suivant des formules exclusives, de blanc ýe plomb, de blanc -de zinc, d'huile (le lin et (le matière colorante, le tout de prenmière qualité. 95Z Demandez notre carte des couleurs, nos prix et escomptea aux marchands. The Georgia Turpentine Go. Térébenthine, huile à peinture, blanc de plomb, «ec. 2742 rue Clarke --- MONTREAL ..................... . . . .... . ........ I .......... .................................. I....... l ... . ..... r rn Quincaillerie de toute sorte TOUJOURS EN STOCK Une attention toute sp6ciale eut portée aux comman- des reçues par la poste ou par téléphone. THOS. BIRKETT \u0026 SON CO., LIMITED Marchandar de Quincaillerie en Grog OYFAWA, - CANADA TELEPHONE QUEEN'S 85 Treillage de Basse-Cour DE LYSAGHT Entièrement galvanisé et absolument durable. JOHN LYSAGHT, LIMITED Manufacturiers Brletol-Newport-Mon tréal A. C. Leslie \u0026 CO., Limited Gérant@ de la Succursale Canadienne Le Poê^le%à double four élevé \"4Fawcett Imperial\" ý- --tderner-not-du--perfectionnement-dn icotrtonu poêle; possède toutes les caractéristiques des poêles à gaz ou b électriques. Deux FOURS DAYLIGHT (intérieur visible) de b bonne capacité qui peuvent être employés en même temps h avec les mêmes bons résultats. Un seul, feu accomplit double ouvrage. Fournise'Nouveau Rival Fawcett\" porCharbo Faite--en-ciniq -grandeurs_ pourcçonvenir aux petites, moyennes, et grandes bâtisses. 'Si vous voulez avoir unesaifconvr-- table avec le chauffage à air chaud, installez une FOURNAISE FAWCETT. Nous les, manufacturons pour bois et charbon. Catalogue et circulaires adressées sur demande. C harles Fawcett Ltd., Sack ilNB r rr rr rr rr r rr r rr rf rr rr rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 7 Vol. XXX 1 --No 46",
         "li E PIlX ((1RNrveîuî'Ircil I 5 nov'enbre 1918 Vl XI-o4 Ne forcez pas votre commerce à s'adapter à une machine-choisissez une machine pour s'adapter à votre commerce. Faites l'acquisition d'unle machinle pour peser (lui vous donne, toute votre vie durant, une pesée sûre et immédiate, avec e'îIletls dles prix. Une balance que vos commis - inéme les plus nouveaux - puissen'- comprend\u003cre ù première vue, et, ce qui est plus important, une balance dont ils aiment à se servir. Procurez-vous une balance qlue vo.i ellients vous voient employer avec plaisir, avec laquelle ils puissent voir les opérations chiffrêei de poids et de prix aussi librement èt aussi ouvertement que vous le faites - une iiaehin\"ý à peser qui plaira à votre Marchand de Gros et à votre Banquier qui l'apprécieront toute(j\u003ce suite. Il y a un système de pesée qui répnîid ia.ns hésitation et pleineme.nt à touteï ces'exigences- cest la Balance ê- Automatiqu e Dayt-on Faite au Canada par des ouvriert; cnâdFéns.ii, cdfei canadien, des matières premières canadiennes. et dans -une vaste usine canadienne moderne dont l'existence dépend de Ili- vraison auje marchands des plus belles machines à peser du monde. Rien hors de cela ne peut nous satisfaire Le Gouver- nement Canadien certifie l'exactitude de cbaque Balance Day- ton. Faites en variétés nombreuses pour convenir à tout commerce. Nouvelles échelles de prix pour répondre aux prix d'aujour- LA BALANCE DAYTON QUE VOUS VOYEZ A GAUCHE- est notre Balance Calculatrice à Bonbons et Epices No 166. Notez la large échelle d'indication de livres. Calcule à pleine capacité, 2 livres. Echelle de prix de 10c à $1.00 la li- vre. Valeurs pour chaque cent. Coussinets agate. Munie de pieds en - ---eouohôo-our--uaaê--sur- cornp toir de verre. Fini Standard, bleu turquoise ou or. Quand vou recevrez notre nou- veau catalge-- et vous pouvezv~ous en procurer une copie en nous écrivant une carte au- jourd'hui, vous ne manquerez pas de le trouver très intéressant-des ba- lances pour tout magasin, pour le ___________________________________vôtre également. Dayton AutomteScls Bureaux des -ventes de Mon tréal, 58 rue Notre-Dame Es -t Bureau principal et manufacture FRANK E. MUTTON, Avenue.Royes et Campbell, Toronto. Vice-président et Gérant-G6n6raI. Division International Business Machines Co., Ltd., Fabricants aussi des Enregistre urs de-Temps \"Interniational\" ut des Tabulateurs Electriques Hollerith\". Vol. XXXI--No 46",
         "LE PRIX COURANT REVUE HEBDOMADAIRE Commerce, Finance, Industrie, Assurance, Etc. EDITEURS Compagnie de Publication du marchands détaillants du Canada, Limitée, Téléphone Est 1184 et Est 1186. MONTREAL. Bureau de Montréal: 80 rue Saint-Denis. MontréaI et Banlieue . . $80 ABONNEMENT ' ' ' . . . ..... PAR AN. Etats-Unis .. . .... : Union postale, frma . ... M.00 LE PRIX COURANI Le Journal des Marchanda déta.l. Circulation fusio*nnée lants Liqueurs et Tabaoe Tissus et Nouveautés Il n'est pas accepté d'abonnement pour moins d'une année A moins d'avis contraire par écrit, adreesé directement nos bureaux, quinze jours au moins avant la date d'expLratiog labonnement est continué de plein droit. Toute année commencée est due en entier. L'abonnement ne cesse pas tant que les arrérage, ne sont pas payés. Tout chèque pour paiement d'abonnement doit être fait payable au pair à Montréal. Chèques, mandats, bons de Poste doivent étre fait, paya. bles à l'ordre du Prix Courant. Prière d'adresser les lettres, etc., simplemen. comme nut \"LE PRIX COURANT\", Montrdal. Iondé en 1887 LE PRIX COJRANT. vendredi 15 novembre 1918 Vol. XXXI- No 46 Que va-t-il advenir avec la paix au Canada? Quelle est la situation qui va prévaloir au Canada à présent que l'armistice est signé et que la paix défini- tive n'est plus qu'une question de pourparlers? De 200,000 à 300,000 ouvriers sont employés à la fa- hrication des-munition\u0026_ -Cinquante ou cent mille ou- vriers sont enployés dans des usines qui produisent d'autres fournitures de guerre ou qui ont des contrats dérivant de la guerre. De 300,000 à 350,000 soldats vont nous revenir d'Europe auxquels il faudra trouver des places aux champs, dans les usines, les magasins ou autres professions. Si nous comprenons les personnes dépendantes des soldats et les ouvriers de guerre, nous pouvons dire que plus de 2,000,000 de gens, sur une po- pultion totale de 8,000,000 seront affectés de façon vi- tale par la cessation des hostilités. Si donc, nous vou- lons échapper à une période de chômage et de confusion industrielle, d'arrêt économique et de dépression, nous devrons continuer à accélérer notre production agrico- le et industrielle. Lorsque le Canada entra en guerre, il avait une det- te nette de $336,000,000. Elle est à présent de $1,200,- 000,000, et avant que la guerre soit achevée, par un traité de paix, le total s'en élèvera probablement à 11,00;000000~- LrplurgrosTrevenu du Canada en-une année n'a atteint que $170,000,000. Le total des char- ges annuelles, une fois la paix signée sera pour le Ca- nada, de $350,000,000 à $450,000,000. Pour rencontrer ces formidables obligations annuelles, des taxes de guer- re devront être maintenues et.les anciennes sources de revenus stimulées. Il ne fautpas s'attendre à ce que la taxe sur le revenu soit abandonnée. Il est également presque certain que la taxe sur les profits sera mainte- nue. Mais comme ce revenu dépend (le la situation des industries et institutions qui en sont la source, des ta- xes excessives sur les profits borneraient l'expansion inIustrielle, créeraient du chômage et réduiraient fina- lement les revenus publics. Si de telles taxes étaient imposées à l'agriculture, elles ne laisseraient pas aux fermiers un profit suffisant pour qu'ils se procurent des machines, des engrais, etc., et l'agriculture aussi Air TAIC NOIR A CH Black IL If VEND FAC/tENINT 'if bieni que le tresor en souffriraient. Une taxation ex- cessive des profits (le l'industrie amènerait pareil ré- sltat . En outre. il a été 'reconnii qie les grosses firmes iustrelles jeuvent supporter une échelle (le taxes qui détruiraient les plus petites usines. La United States Steel Corporation a mis de côté des millions de dollars pour taxes et a cependant des profits qui procu- rent encore (le généreux dividendes. Des profits légi- times garantissent ou devraient garantir l'efficacité d'une produetion intensive, (le bons salaires, de l'em- ploi continuel et de généreuses contributions au trésor public. Des taxations injustifiées sur les profits met- traient dans l'embarras les plus petites firmes et annu- leraient la concurrence. Il est à espérer que le gouver- nement prendra les résolutions pondérées'qu'exige la situa tiîon. Il est admis que pendant la période (le reconstruction, il v aura rareté universelle de matières premières. Ce sera cert;aineiiient une bonne politique pour le Canada, de conserver et (le développer ses ressources naturelles comme base des industries domestiques et qu'il sera prudent (le poursuivre les procédés de manufacture au Canada jusqu'à leur dernier échelon. On dit que: - dans une valeur moyenne d'un dollar de produits ca- nadiens vendus à l'étranger il y avait avant que le com- merce de munition ne suscita les hausses, environ 80e. de matières premières et 20e. de màin-d'oeuvre, d'ha- bileté et d'art. Dans une valeur d'un dollar de produits américains il y a environ 10c. de matières premières et 90e des autres contingents. Le Canada vend la pierre re brute pour meules $5. la tonne ,et rachète les meu- les faites à l'étranger à $100. la tonne, il vend un wa- gon de pulpe pour un earton de 6 grosses \u003cle poudres dentifriecs américaines, il vend tout un train chargé le nickel de Sudbury pour deux wagons d'automobiles à prix moyen. Ceci nous montre le besoin de conservation de nos res- sources naturelles. Il ne sera guère possible d'obtenir au Canada des ci-édits de l'étranger pour l'industrie et l'agriculture pendant la période \u003cle reconstruction. Le lQUER, (wirrrz3 Watsh ' RAPPO0RTI DZ BONS MROP/TS",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 grand obpectif devrait être d'augmenter le champ de production, d'aider les nouvelles industries natives au Canada, (le stimuler et d'étendre les recherches scienti- fiques, et de trouver (les mare'hés nouveaux pour les produits canadiens. Tout ce travail économique d'a- près-guerre ne pourra se faire efficacement que s'il y a coopération entre l'Est et l'Ouest, entre les fermiers et les manufacturiers, entre les employés et les patrons. Il faudra nécessairement se faire des concessions mutuel- les pour assurer le maintien (le notre activité économi- que et il est à espérer que les têtes dirigeantes du com- mnerce et de ]'industrie se feront un devoir \u003cle travailler à cette bonne entente qui assurera à notre pays au lieu d'une période de dépression, une ère de prospérité. LE PROBLEME DES ACHATS - LE ROLE PRE- CIEUX DES ANNONCES. toutes façons vous serez'au courant des pri4 et ne ris- querez pas d'acheter plus cher qu'il ne convient. La première chose que devrait faire tout marchand avant de donner une commande importante, c'est de consulter les annonces de son journal de commerce. El- les sont là pour qu'on s'en serve, elles ont leur place -dans nos feuillets non pas comme un ornement inutile, mais comme un conseiller précieux auquel il est profi- table (le s'adresser. Les annonces sont souvent d'un intérêt égal à la lecture qui les accompagne. Parfois, e'lles sont incomplètes parce que l'espace qu'elles occu- pent est relativement restreint, mais elles sont une in- vitation cordiale à mettr'e à contribution les services des maisons dont les noms y figurent et nul ne devrait manquer d 'en user. Les propositions d'agence qui y sont faites fréquem- ment peuvent offrir au marchand des opportunités mer- veilleuses en lui procurant l'exclusivité de vente dans sa région de produits d'utilité remarquable. Combien (le colmmerçants eni lisant les~ annoneesa découvrent des La fin de la guerre va sans nul doute créer une cer- a taine confusion sur les marchés au point de vue des prix artles cont an t brexan e qui vont être d'une irrégularilté dangereuse pour l'a- calité! cheteur qui n'y portera pas attention. Lisez les annonces soigneusement, nons ne saurions Au fur et à-mesureque lesconditions- nomale ten-- que.-vous--trouverez-quel- (Iront à reprendre leurs cours nous verrons les prix di- que chose qui convient à votre commerce, écrivez de sui- minuer et le désir de faire des affaires créera un mou- te, sans remettre au lendemain; c'est la chance qui pas- vement de concurrence qui ne sera pas sans influer sur se sur votre chemin, il faut la saisir immédiatement de cette disposition du marché. Aussi est-ce avec une ex- crainte de ne plus la rencontrer. trême acrudeldce que les marchands devront agir en reig mettant leurs commandes, s'ils ne veulent payer des LES MANU ACTUIER CANADIENS prix plus élevés que ce qu'il serait possible pour eux de payer. Pour stabiliser ces changements, nour en atté- nter le caprice, nous conseillons à nos lecteurs, non pas Une importante assemblée des membres de la \"Cana- d'être infidèles à leurs fournisseurs (le gros, mais de dian Manufacturera Association\" a été tenue cette'se- se renseigner à toutes les souirces \u003c'approvisionnemtent inaine à Montréal, à laquelle l'on a discuté les ques- et de faire les comparaisons que eqs renseignements per- tions se rapportant aux conditions du commerce cana- mettront. aien de l'après-guerre. Il a été décidé de demander au Le boit r ne se contente jamais de demander gouvernement fédéral de prendre la plus grande part dles prix à une seule*caison avant de passer ses com- possible dans le travail de reconstruction et de consa- mandes; il s'adresse à plusieurs et donne la préférence er une somme de pas moins d'un million de dolars à la plus avantageuse propsition. Plus que jamais, il pour des recherches de débouchépour les produits ca- e r lir c eet nou nadiens. Il a été aussi décidé d'attirer l'attention d nuerle cpricnuscnseilon à slcteupros, noups recommandons à tous nos lecteurs de lire soigneusement toutes les annoncees dut \"Prix Courant \" qui seront pour coin re\u003c'xottin esr osil u isfi eux 'unensegneent réceux Lesmaions ontlessa*mmnent de vaif;seaux peuvent être mis en service, et, il seu raenseigne mt pr éiux. es 'a ison dnm e annonces figurent dans ce numéro sont toutes \u003cle pre- nier ordre et jouissent d'une réputation enviable. Les mesures nécessaires pour la construction d'un assez arads peuvent sur la recommandation de notre Lan u cup Asisti fait que e e i s jrer) rapport avec elles, et ils seront bien Ls et desiplé sonta suti les unets tccueilds erportt ax cndti gon t ctiomme an-s l Avez-vous besoin de poêles, de chaussures, d'articles d e dan a e noveacté, (le o ts dteie jm de feoner, goduction manufacturière canadienne afin de donner des prixoue , sle maiso avantcere paser eso- lde l'emploi aux ouvriers qui pourraient se trouver ex- voyez les annonces qui se rapportent à ces différentes posés à chômer par suite de la fermeture des industries branches de ioere et desuite écrivez, non pas à -une adieguerre. Aussi a-t-il étdéeidédque des repr entn seule mansons. mais à nlusieurs quelques mots dans ce de l'association des manufacturiers rencontreront bien-- sens: \"Monsieur, sJai lu dans le \"Prix Courant\" du tt à Ottawa le bureau exécutif du Conseil des Métiers Sn ovembre votre annonee concernant (telle chose), je et du Travail afin dadopter des recommandations coi- serais intéressé à connaître vos prix et» escomptes aux mnsqisrn omssa ovreetfdrl anoce igrntdnsc nmrosnttutsdepe user seontde e au gouvernement fédéral. nr e ieýrchorde j'ai rais aussi avoir catalogue et ren Une suggestion qui sera faite aux autorités fédérales seignements eomplets relatifs à vos marchandises. e g a nombre de naies. j.ounalerrerpr avulepeselet et avl serantabienation e eaucopinit qui ferfaiet dues recherêtes - eeues- q. dures -besois -demaindloeuvre -n iim ent s courtoisie il vous sera répondu et en agissant de la sor- parties du pays et qui pourraient coopéren avec le mi- te vous pourrez peser les avantages offerts par chaque istère de la milice pour dônner de l'emploi aux soldats maison et fare votre choix en conséquence. démobilisés. La question de la conversion des indus- Peuit-être m ie trouverez-vous avantageux de tenir tries de. guerre en industrie de la paix a aussi étéaQns telle ligne d'une maison et telle ligne d'une autre. De guement étudiée. Vol. XXXI-No 46",
         "Vol. XXI-o 46LE PRIX COURANT, vendredi 1.7 novemîbre 1918 LES ACSOIRESM ELECTRqU Les articles électriques ont toujours eii et auronit toit- Jours probpblenient pour effet (l'attirer l 'attenttioni (le 90 pour cent les gens qui s'arrêtent dlevant une vitrine. ('e fait est probablement dû à ce qu'ils sont presque toit- jours joliment fiisii qu'il y en a unte variété considéra- Ie ayant pour objet d 'éconiomiser dul temps et (lit tra- v'ail, et que presque chaque semaine de niouvelles iniven- tions sont placées sur le marché. Lie commterce des tir- ticles électriques est devenuî un \u003cles plus iniporta'nts (Iu pays. Il y a dlans tout magasin \u003cte qîuincaillerie (les air- ticles électriques, \u003clont le biesoin se fait senitir dlans cha- quie intérieur et qui sonît eii général d 'unt prix raison- tiable tout eii comnbinîant beauté e~t utilité. On verra, cet te année plus le ces ustensiles \u003clie jamais p)arce' que les marchands \u003cle quiucaillerie se rentdenît mieux coinp- te dui profit qu'ils peutvent réaliser sur la vente dle ces objets qui posslèdlent \u003cles argiiîîîîitg (le vente irrésisti- bIes. LES ACCESSOIRES D'AUTO Les marchands de qluincaillerie progressifs ont depuis loii.gtempsa4dqpté la ventedes accessoires \u003cl'automobiles et vu se développer danq des p-roportiotns prodigîeuses- cette branche (le leur commerce. lUn marchand nious lisait qu'i' avait remarqué que la lulpart (les outtils et accessoires fournis avec les autos neufs étaient de qîualité fort douteuse et (lue la plupart dut temps les p)ropriétaires étaient forcés, de se procurer de nouveaux outils. C'était pour liii une occasion de faire des ven- tes directes, et il ne négligeait pas non plus la clientèle les garages auxquels il allouai t iii léger escompte. Nombre de marchands \u003cle toutes les provinces du Do- ininion ont eu l'heureuse idée (le prendre l'agence d'une marque d'aut9mobiles populaire ce qui les aide à pro- mouvoir la. vente des, accessoires. D)e nombreuses améliorations .sont c'réées joutrnellenment sous forme d'accessoires pour automobilistes et la plu- part (les prapriéÎaires qui otît des attenttions toutes spé- ciales pour leur machine n'hésitent pas à en faire l'ac- quisition. UNE INDUSTRIEp6 POUAR Dans une autre page de ce journal, on trouvera une dlescription des plus utiles des 'différentes sortes \u003cle pa- pier et des espèces (lui conviennent le mieux pour les diverses parties de construction de bâtisses.,- Cette description sera pa'ticulièrement utile dans sa méthode bien définie de choisir la meilleure Toiture Standard sans l'aide d 'ur expert coûteux ou des garan- ties (lui ne peuvent que faire vendre les marchandises. Lia vente est.une chose bien distincte, et les bons ré- sultats à lachiete.ureën-sont-uneë autre. - Il ya des gens qui ont le tort de croire que tous les papiers se ressemblent. Il y a autant de différence dans les papiers à construction qu'entre le paplier à écrire et le papier d'emballage. La Cie McArthur a ses propres usines 'à Joliette (P. Q.) et 'elle a développé ses propres exportations en fai- sanut toutes -les sorte-s-4@-papierAuLconviennent à notre- climat domestique. Lie renom de confiance de cette maison canadienne est indiscutable et.elle a acquis crtte popularité dans le domaine industriel national par ses propres mérites re- connus et appréciés9 de tous, LA VERRERIE AU CANADA Lev tIvb e Titoiito, toistate que l 'industrie do Iii verrerit' ali ( 'iiiîîîdit est tii progrès surtout dépîîis la ,lierre qui i limn de iiot rt iiiarehéi( les produits a]- lt'iiiiiii1b k t aiitivlieli is: 1,îîLîktdri' de, lit vvrrerit' aut (atînda est dlaits une sitiatioii plus solide depuis qunatretiis et coniservera roh h eîlitt et te pilus grande sécurité. Les importa- tionîs onit d\u003clîtuinuét depuis la gue'rre. Les produits (le la verrerie ties pays eutitem is omit dlisparu dle not re marché t et olit tc relit îît'és par dles pirodtuits ealia\u003ciietts qui ont reç 1 qro itoî des t'oîsoiîiiiuaiteurs dui pas De granlds progrès miît ;-té réalisés (laits Ila produîctionî de la verrerie pou11r 'ét'lirage ainsi que \u003clains celle des *a rt dIli soitflfleuir de verre n 'est pluîs liii secret aussi jal\u003c)isetuitiit garde qiu'il ne l 'était avant l 'introduction dIi soilff'lage( iiiécaiiique. Lia production à la machine ties bltiteilies, btocauix et jarres al révolutionné éetto i tîdiist rît. ( tteévol utioni s'est p)rodluite graduellement tdans les dix dIerîtières années et les améliorations suc- vvsivt's, applortées à l'outillage primitif ont dimuinué de p\u003elus ehi plus la piroduction des experts souffleurs. .Si, à certainî point de vite, oit peut regretter cette évolti n,) oii-doit 3ti\"i couatater -qu'elle a été \u003cl'un grand avantage à l 'inîdustrie penidanît la guerre,' puisque l'ton a pli mîaîiteniîr lat production et même l'augmenter, malgré la diminution dle la main-d'oeuvre. Le ''Grloît-\" donne ensuite demi chiffres de lat produc- tion el, 1910 et 1915. Production eci 910, $2,269,158; en 1915, $4,192,169. Capital engagé eii 1910, $2,521,000,- ('ii 1915, $10,713,646. CONSOMMATION DU POISSON ZN CANADA El, (canada auijourd 'hui, on mange beaucoup plus de poissoin qîti'oit lie le faisait avat\u003et lit guerre. De fait, on calcule que i aumentation dans la consommation du poissoli est d 'au moins 100%7. La fete ?iationale dit I\u003eoi.soil, le 3l octobre dernier, a été bien observée dans tous le pays. L'augmentation dans la demande a eu p\u003eouur résultat (l'augmenter les approvisionnements, at- tendu que danîs les eaux canadiennes, il existe une abondanee illimitée-de poissonL J]. sUffit-d-o-ejqmder à votre fournisseur le genre de poisson que vous voulez vous procurer, pour l'obtenir. LES ACCESSOIRES DE MENAGE DE TARBOX il est une ligne d'accessoires de ménage que tous les 'îtîarclîands devraient tenir parce qu'elle est facile à vendre et procure de beaux bénéfices. C'est la ligne de va(lr(\u003eutilles et d'époussettes Tarbox. Dans le pré- sent numéro, nos lecteurs trouveront une page exp)li- cative fort intéressante concernant. -ces objets et nous l eur conseillons vivement- d'en- prendre -connaissance. UNE NOUVELLE MANUFACTURE TETREAULT lia Tétreault Slîoe Manufacturing Co., a fait l'acqui- sitioni (le la manufacture de James Muir Co., qui de- vienit désormais la fabrique No 2 (le cette importante firme. Cete acquiisitionî augmentera (les 2-3 la production ac- tîuelle \u003cle la Tétreault Slîoe Manufacturing Co. dont !e développement prodigieux rendait nécessaire pareillc adjonction. Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 MAROHANDS ET CULTIVATEURS Le marchand de campagne est appelé, de par ses re- lations d 'affan es et de société, à devcnir l'ami du culti- vateur it du fermier et par ce fait même il peut se croi- re justement autorisé à donner à ce dernier les quelques conseils que ses loisirs de lecture lui permettent d'ac- quérir. La prospérité du marchand est intimement liée à celle du cultivateur. C'est dans cette idée que nous croyons devoir porter à la connaissance des marchands de la province la coni- inunication très intéressante que nous fait le ministre de l'agriculture de la Province de Québec concernant la vente des animaux de boucherie et dont voici le tex- te:- Si nous revenons sur ce sujet, c'est que nous vou- Irions que les cultivateurs de la province puissent re- tirer de leurs admirables travaux, tous les avantages et tous les bénéfices que la situation présepte leu -offre d'abondante façon. Pour ce qui est des céréales et des produits maraîchers, c'est déjà chose assurée. Mais la question est beaucoup plus complexe lorsqu'il s'agit de la vente des animaux de boucherie. Il a toujours été vrai que les bétes les mieux prépa- rées, confrmes-aux exigences du marché, amoaparat- les prix les plus rémunérateurs; cependant cette vérité n'a jamais été plus évidente qu'à l'heure actuelle. Le commerce. d'exportation offre aux cultivateurs ties débouchés nombreux pour ces produits. Par suite de la difficulté des transports trans-océaniques, les ache- teurs européens ont' décidé de payer beaucoup pour les animaux de choix, engraissés à point, chez lesquels la carcasse osseuse ne représente qu'une faible portion du poids total. De cette façon, la quantité de chair trans- portée sera plus forte et n'occupera en proportion de sa valeur qu'un espace raisonnable. Certaines restric- tions ont donc été faites pour donner la préférence aux animaux de première valeur et éliminer peu à peu tous le\" sujets secondaires. Pour être plus précis, nous tenons à citer un extrait d'une lettre reçue ces jours derniers de source autori- sée: \"Le Ministère des Approvisionnements d'An- \"gleterre avait jusqu'en ces derniers temps payé \"à un même prix les pores à bacon pesant de 135 \"à 250 lbs. Mais récemment, il a baissé les prix \"de 1½e par livre sur tous les pores dont la pe- \"santeur varie entre 135 et 150 livres et entre \"250 et 280 livres; il a même laissé entendre \"que, même après une telle réduction, il consi- \"(dère les pores de poids encore trop cher, et qu'il \"pourrait bien décider à l'avenir de n'ep plus \"acheter du tout; dans tous les cas, s'il le fait, \"ce ne pourra être qu'à un prix encore plus ré- \"duit.\" En conséquene, voici quelques conseils que, dans leur intérêt propre aussi bien que pour le bon renom de no- tre province, nous croyons devoir donner aux cultiva- teurs:- 1-Engraisser à point les animaux destiiés à la bou- cherie. 2-Ne vendre que des pores pesant 150 livres au moins, et au plus 250. Les exportateurs paieront 12 sou à 2 sous plus cher la livre que pour les animaux puis oürds ouplurlegers. - -- 3-Ne mettre sur le marché que les boeufs qui ont at- teint 500 livres. 4-Se tenir au courant des prix et exigences du mar- ché. Nos agronomes donneront à ce sujet toutes les in- formations désirées. Il serait superflu de dire que les cultivateurs qui sui- vront ces conseils y trouveront leur avantage. Tous doivent également tenir à honneur que Québec ne soit pas devancé de ce côté par les autres provinces du Do- minion. D'ailleurs, la récolte est abondante, sachons en profi- ter. N'allons pas risquer de voir se fermer pour nous les portes d'un marché énorme qui paie très cher les bons produits. UN MECANICIEN DE CHEZ BOWBER AVIATEUR Récemment, en vue de promouvoir la campagne de publicité du dernier emprunt de la Liberté aux Etats- Unis, le comité d'organisation s'assurait les services d'un aviateur du Gouvernement. Art. Smith, qui. du temps où il était aviateur-amateur travaillait comme mécanicien pour Bowser. Profitant de l'occasion, Art. Smith vint faire un vol agrémenté des plus scabreux tours de force, sur 1 usi- ne Bowser à l'heure du midi, au* milieu de l'enthou- siasme. général. La vignette ci-jointe commémore cet exploit. Art. Smith y est représenté tournant- la ma- nivelle de la Pompe Bowser, à côté de sa fidèle machine. oiseau. Vol. XXXI-No 46",
         "Vil. XXX-No 46 E PRIX COURANT, venîdredi 15 novem1bre 191812 RAPPORT DE LA SEMAINE FINIS- SANT LE 9 NOVEMBRE 1918 Comté d'Arthabm.Icm ACTIONS EN COUR SUPERIELJRE Damne Eléonore Lecasseur va. Edmons Thiboutot. de Princeville, $125.13. Datne Lily Binette v. Ernest Cantin, (le Wa.rwick, séparation de corps. L)ame Lily Binette v. Ernest Cantin, de Wa.rwick, saisie-gagerie conservatri- ce. Wilfrid La.libei-té v. Joseph Iftda et Ovlla Levsuseur, de Daveluyville. $108.66. Louis Marchana v. Théode Latulippe. de Plessievlle, 1350. Philémon Bernard v. Arthur Lupien. de Victoriaville, action de 2lême clas- se. 'ACTIONS EM COUR -DE CIRCUIT Alexandre Aile v. France Côté, de St- Paul de Chester, $7.90. Charles Carignai, v. Adélard Gagné, de Princeville, $7.16, .ACTES ENREGISTRES AU BU- REAU D'ENREGISTREMENT Depuis Ie 4 au 9 novembre 1918\u0026 Testament-Georges Talbot à Mine Ro- se de Llima Tuibot, aucun Immeuble. Donation-Mme Rose de Lima Talbot à Mme Amnniabillsse Talbot et hypo- thèque en faveur de la donatrice par Philippe BIais, $2.000. Obligation--Mme Antoinette Leclai- re à Mlle -. a,--Anne Leclaire. Ii indivis n. -e. 19. Se rang. Bilandfoýrd. $350. Echange -Montreal Trading à, Dé- partement des Terres Mt ForM's, 24. rang A. et autre%., -landuford Transport -Zéphi1ri n Duîpont à Josephi Comtois. sur Armnand Dupont, $760. Vente A rémeé-Armnnd Dupont à Jo- seph Comtoig. 221 S~aint -Plaul, $1,6»e. Obligatiton- -Arthur Itover A Grégoiire' Roberge. 41 et 42, Saint-l'aul, $1.000. Testament-Willio Lafleur A Mme Ar- thémrise liamel ,~ i ndivis .11 et au- tres, Sainte-Hélène. Testament-Aifred Pîcher à Mme Rogit- (la (J4linas. 14 Indivis 753 à 756, Bul- strode. Testament~ Edouardl Hoisvert à Mmne Laura Nauit, aucun immeuble. Transport-Adoiphe Provencher à Mile Fva Fréchette, sur Ferdinand Lare- Che. 8900. Vente--David E. B3runeau àl Bennett. Feeney, 103 et 104, Bulstrode, $175. payées. Testament-Mlle Philomène Lachance à Mme Marie Lachance, 1, indivis 20, Princeville. Vente-Willie Fouquette à Etienne Fouquette, partie nord-est 653, Ting- WickIOÔ aéi Vente-Etienne Fouquette à Achille Chouinard, partie 418, Tingwick. $3,- 000, dues. Obligation-Napoléon Labbé à Israel Babineau, partie 333 et autres, Bul- strode. $300. Déclaration de décès-Emile Hince à Georges Hince, 570 et 671, Tingwick. Treate.ment--J. A. Olivier Morin, à Mme Eriiestine D)umont, % Indivis partie nord-est 2341. Saint-Norbert, et au- en-J.Hilaire Houle à Bennett Fee- ney, 'h2 indivis 18, 2e rang, Sta:nfoid, $50, Payé'es. \\'q-ite -l3eiiiett Feeney à Edm. Wm. Tobin, 13, 1er rang, Stanfold et au- tr('s, $26.770, payées. Itétrocession-Mlle Annie Trottier à Adelard (lagné, partie 60, Princevil- le. \\Vente-Adélard Gagné à Alphonse fré- chette. partie 60, Princeville, $900, payées. Testament-Pierre Ch.zniré à Mme M.- Anne Binette. %~ Indivis 148, Sainte- Hiélène. Obligation -Ludger Gélinau à Wilfrid Paris. partie 687, Warwick, $2.000. To,statnient-Mme Philippine Lefèvre à I3arthélémi Payeur. 14 indivis partie 454, Sainte-Victoire. Tftrës---lFz#rif d'Arthabazka à diverMý quantité de lots et de rentes fonciè- reti appartenant à C. B. Perreault et al. TestlLment--Cléophas- Desharnals à Mme .iessie Houle, % Indivis 159, Ar- thabaskaville et autres. Vente-Victor Roux à Alphonse' Bris- ffn, ate1en1,1, rang.-Stan- fold, $4.000. $1,bOO acompte. \\'ente-Mme Marie Tardif à Edouard Beaudet. 6 et partie 5, Princeville, $520. $27t, acompte. ObLligation-Henri Martin à Joseph (Jira.rd. partie sud-ouest 907, War- wick, $1.500. DE MIEUX EN MIEUX b 'Etat a fait, avant l'Emprunt de la Victoire ac- tûel, quatre émissions de guerre dont les obligations, (le plus en plus considérables, ont trouvé un nombre (le plus en plus grand de preneurs. Le petit tableau sui vant accuse le progrès réalisé d'un emprunt à l'au- tre: demandé souscrit souscripteurs 1915..... 50,000,000 * 78,729,500 1916.....100,000,000 151,444,000 1917......150,000,000 200,768,000 1917......150,000,000 419,289,000 24,862 34,526 40,800 820,035 L 'augmentation, et de la somme souscrite et du nom- bre des souscripteurs, a été, on le voit, énorme. Mais cela n'empêchera l'Enàprunt de la Victbire 1918 de dé- passer encore le précédent; le produit en sera plus éle- vé et les souiscrip)teurs- seront plus nombreuîx. C'est que tout le monde comprend maintenant que I 'Emprunt de la Victoire - si bien nummé - servira, comme les précédents, à acheter au comuptant l'excédent exportable de la production canadienne, et qu'il servira aussi à maintenir aulpays la prospérité économique, si nécessaire à l'heure actuelle. Tout le monde sait aus- si -que-lea-obligal ions de la Victoire, portant un intérêt de 5.50%7 exempt de tout impôt fédéral, consitiet s tous rapports un placement de premier ordre. Personne ne méconnait .1'intérêt n\u0026tionaI et son pro- pre intérêt au point de ne pas souscrire. EGGINE La Poudre Eggine est la mieux connue sur le marché, puisque c'est elle qui a donné e essor à ce que nous appelons la poudre d'oeufs. Ele-tiorp-lu-ure-parce qu'elle est- la plus concentrée. Elle est saine parce qu'elle -dérive principalement du lait et (111 maïs, choses digestibles et nourrissantes. Et la meilleure raison, c'est qu'elle a donné complète sa- tisfaction depuis 4 ans qu'el- le est suir le marché. C'est donc, Messieurs les épi- ciers un bon article à mettre -- à la disposition de -votre clien-, tèle. Demandez-eni aujourd'hui à votre marchand de gros ou téléphonez: Saint-Louis 2412. H. C. LAMBERT \u0026 CIE Montréal 389 Mt. Royal Est 1 - e Val. XXX1-No 46 . 127",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Vol. XXXI-Ne 46 CHANGEMENTS COMMERCIAUX DISSOLUTION- corporée par lettres patentes fédéra- vi tch, en communauté de biens de les, le 18 aoùt 1918, et nom cha.ngé de R. Goodman. Cho. G. Heracoviteh, cé- Women's Supply Co., Arthur Larente, celui de The 1'arkier Pùlpwood and libataire, depuis le 6 novembre 1918. filé le 28 octobre 1018. Timber Co., Ltd., par lettres pa.tentes Dieib an Zazzar, Abdallah Dieib. en Walter Deery Co., Volailles et Gibier, supplim4ntaires, le 29 Juillet 1918. communauté de biens de M Zz- Walter Deery, filé le 29 octobre 1918. Ozias Christin, épicier, Osias Christin. zar, 1. H. Zazzard. marié en Syrie à Eater HergSovi Co. eommuana té. en communauté de biens de Joséphi- E. Aboud, depuis le 1er octobre 1918. deco bies de Rosa enoomnCarie ne Clément depuis le 2 novembre St. Rémi Ice Cream Parlor. S. Desto- o. Hersc.,'ltch célibataire, filé le 4 11.na .Dsoitu exclbti novembre 1918. The Ecco Tint Co., accessoires de déco- res. depuis le 31 octobre 1918. MiksHtlLtd., Ed. Biron, liquida- rateurs, Wmn. Sheppard Fi\"slle, sépa- New York Cap and Ha.t Mfg. Co., S. Micks Hiléte6nvmr 98 ré de biens, depuis le 31 octobre, Pollack, séparé de bien.s de L, Klap- GereA oGo .Sv- 1918. per. depuis le 23 octobre 1918. ge. D. D. Savage, filé le 6 novembre A. C. Rivage, horloger, Art. Constant The Rothchild Press, A. Rothchild, ma- 1918. Rivage, séparé de biens de Rose Hen- rié en Russie, depuis le 22 mars 1918. Graveline et K-t:nedy, Antonio Grave- ri.tte Baetman, depuis le 28 octobre National Meat Market, Domnitilde Tur- lne, Daniel Knnedy, filé le 6 novem- 1918. cot, veuve de Siméon Legault, depuis bre 1918. Cie des Produite Chimiques du Labo- le .29 octôbre 1918. Low' Rate LI(QuÙI Store,.--R. !Yîci 0. -ratoire-Belgie. Joseph A. Foisy,-cé. A. Blala, garage, Amédéa-,Blain. -en Lanair, 0. L.orenzi, filé le* o novem- paré de biens de Irène Arsenault, communauté de biens de Corina bre 1918. depuis le 4 novembre 1913. Gauthier, depuis le 21 septembre lee1 and Peel, G Saad, Joseph Geor- Martin Garage, Geo. H. Martin, séparé 1918. ges, filé la 6 novembre 1918. . de biens de Lillian Belle DIckson, St. Lawrence Broom and Brush Co., Peel and Peel, tailleurs- de pierre, F. depuis le 4 novembre 1918.' J. Allan BraY, séparé de -biens de A. Peel, T. A. Peel, filée le 24 octobre Ludger Archambault. épicier, Mont- Maria Lanthier, depuis le 3 dcto- 1918. réal, en communauté de biens de bre, 1918. -The Arte Ie4JMDvi-icalCr-ýrthb Malj4,eoi le-5 novem- ~ AlfredMénard,_786 Sainte-Catherine E., tes, James Walter Meldrum, filé le bre. 1918. boulanger, Alfred Ménard, en com- 28 octobre 1918. Alex. Comtois, 1473 Notre-Dame ouest, munauté de. biens de Clara Bédard, Murphy et Riordon, épiciers, John A. Alex. Comtois, en communauté de depuis le 30 octobre 1918. B. Murphy. Timothy Riordan, file lé biens de Marie-Louise Saint-Hila.ire, David Rees, marchand -tailleur, David 29 octobre 1918. depuis décembre 1917. Rees, séparé de biens de Fiorenre Goldstein \u0026 Ca., Jacob Goldatein. Da- Walter Singe, William Byrol Walter, Kerr, depuis le 1,4 septembre 1918. vid Weissman, filé le 20 octobre 1918. en communauté de biens, depuis le S. Christin, épicier, Stanislas ChrlstIn, St. Antoine Bargain Store, Jack Per- 1er janvier 1918. séparé de biens de Azélie Jodoin, de- vin, Noé Rohr, filé le 30 novembre Bureau de Recherches et de Renseigne- puis le 30 octobre 1918. 1918. ments, Jean Jos. Barry, célibataire, Sophranie Cédilot, restaurant, So- Neyer Sleep Mfg. Co., John W. Mor- depuis le 5 novembre 1918. phranie Cédilot, veuve de John Fi- nissette, Jos. Rosario, Louis Laforce, Epicerie d'Epargne, J. Antoine Rou- sher, depuis le 80 septembre 1918. filé le 31 octobre 1918. l pau, séparé de biens, depuis le 6 no- Lauzon T'Ire and Repair Shop. Arthur Boston Jobbing Co., Harry Bazar, Re- vembre 1918. Lauzon, en communauté de biens de hecca Tabakman, séparé de biens de Letourneau et Cie, marchands de nou- Léa Paré, depuis le 1er octobre U.18. Fred Luber, filé le 31 octobre 1918. veautés, 30 Saint-Jacques, Art. Pan- J. E. L. Leclaire, Regd.;, épiciers, Cor- M. Shans \u0026 Co., Meyer Shane. Isaac neton, séparé de biens, depuis le 4 dianna Lavigne. séparée de biens de Kaplan, filé le 24 octobre 1918. novembre 1918. Jos. Ed. Léo, Leclaire, depu~is le 1er Lapointe et Payment, épiciers, Verdun, New System» Cleaning Service, JOs. octobre 1fiS\u0026 Jos. Aubert Lapointe, Hormisdas Hermnénégilde Breton, célibataire, de- J ab n Godeon, séarhade bie e Payment, filé le 24 octobre 1918;' puis le 6 novembre 1918.Jao ldtnsprdebnse Langevin et L'Archevêque, J. Arthur G. H. L. Desaulniere, fruits, Geo. Hen- Mille Kateiansky, depuis le 30 oc- Langevin, Albert L'Archevêque, filé ni L. Desaulniers, séparé de biens de tobre 1918. ~1é~otobre91~7 va Mýrna, Barrênoe w~Ob~ \u0026\u003clIf*~y rR ne- . Globe Mfg. Co., Hyamen Pugach, A. 1918. paré de biens de Zetta Goldstein de- Harris, Heft Samuel Rosen, filé le 24 M. Shane \u0026 Co., Meyer Shane, sépa- puis le qI octobre 1918. octobre 1918. ré de biens, depuis le 1er septembre James C. Crane, Elcama Toilet Prepa- Bloomfield Bros. bijoutiers, Harry 1918. rations, James C. Crane, marié sans de-contrat à Ne'w York, depuis le 2 no- Bloomfield et Samuel Bloomfield, d- The Mile End Cab Stand, Télesphore vembre 1918.- puis le 26 octobre 1918. Bibeault, -en c..mmunauté de biens de St. Rémi Ice Cream, Stevent Destonis, NOUVELLES FIRMES Joséphine Arcand, depuis le 24 oc- Peter Destonis, tous deux célibitaires, tobre 1918. depuis le 31 octobre 1918. United Bakery, Osiaq Greenstein, né Cie d'Agences Canadiennes, D. Lortie, Low Rate Liquor Store, 396 Ontario paré, Gerson 1,ederman, séparé, Ma.x en communauté de biens de F. Ro- Est, Grovanni Lanavri, en cominu- Cohen, en co\u003emmunauté, Aar Schac- b erge, depuis, le 22 Ôôotobre 1918. nauté de biens, OUnido Lorenzi, sépa,- ter, célibataire, depuis le 31 octobre H. E. Archambault, pharmacien, IL. ré de biens, depuis le 12 octobre 1918. 1918. E. Arclaîaabault, séparé de biens de G. H. L. Desaulniers, fruits, Geo. Hen- Kanjer Paper Stock Co., Ltd., 3882-Wil- --J -Archs.mbault, depuis le-ler -aoùt r! L.- Desaulniers, séparé de biens -de liamts, Incorporée par lettres paten-_, 1903. flaMaranda. tes fédérale%. le 14 novembre 1918, Can. Expon and Transportation Ce., B. Gibson and Sons, ferrailles.-~ Peter Bercovitch, président. J. B. A. Martin, en communauté de Barney Gibson, marié en Russie \u0026 Ger- Mount Royal Credit Ltd., chambre 21, biens de E. Gigqélre, depuis le 25 oc- tic Freedman, deb)uis le 4 novembre Edifice de ý' .. Sauvegarde,, Incorpo- tobre 1918. 1918. rée par lettres patentes fédérales, le Can. Binding Co., M. Newman, en Annex Drug Store, Harris Fishman, 7 Juin 191h, 1,,. M. Lymburner, prési- communauté de biens, depuis le 28 séparé le biens de Annie Kleir, de- dent. octobre 1918. puis le 6 novembre 1918. ---\u003caatnjw-ett YC\u0026xtner Io. 1Castneçr, qéllbq A. E. Asselin, pharmacien, X' E. Asse- Can._General Soe e\u0026Rv e taire, Molly -Stoben, séparée de biens ri - lnséparéi depus a eoctobre 11. Elesewiz, séparée de biens de Abraham (de Jacob Kastner, depuis le 13 octo- Prôyincial Mercantile Agency, Wmn. F. Isaac Fineberg. dfepuis 414 septem- bre 1918. A. Magee, séparé de biens de F. Wil- bre- 1918. A. Racine et Fils, foin et grain, Achille kins, depuis le 10 octobre 19r8. S.L. Contant, bouchers. Stan. L. Con- Racine, marié à Délima Gagnon, The Essangee Mfg. Co., F. C. Greenî- tant, séparé de biens de Ernestine La- l9phrem Racine, célibataire, depuis leaf, marié à F. Silyerson, et séparé chapelle, depuis le 4 novembre 1918. le 13 octobre 1918. de biens. de D. Stein, depuis le 5 no- Epicerle de Choix, Mary' Malouf, en Continental Wood Producta Co. Ltd., vembre 1918. communauté de biens de Joseph Goo- Stephen Pat Grogan, président, ln- Eastern Bung Supply Co., J. Aeroco- ra, depuis le 7 novembre 1918.",
         "Vol. XXXI-No 46 L2E PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 129 LES TRUNAUJ JUGEMENTS EN COUR DE .1. E. Wilder v. J. Hladdall'm. $59. C'ommnision Scolaire Catholique v. R. CIRCUIT Kayser Ellison Co\u003e., Ltd.. v. J. A. S. Vin- 1). Metoiler, Montréal, Il. cent et Cie. $19. C~ommission Scolaire Catholique v. B. E. Patenaude v. Pl 0. liamnel. $31. Lefebvre Ltd, Montréal. $134. Montreal Light, Heat and Power Co. v. Security Lite Insurance Co . v. K i. itobert Mitchell Co. v. Mme Hélène J. Martin, $18. Maillé, $33. Knowise el, Mme D. H. Scott, Mont- Mfontreal Light. Heat and Power Co. v. M. Hogue v. Jos. Sanscartier, $19. réal. $219. Veuve« J. A. Dubois, $16. Il Steel and Radiation lt(i. v. .1. F. Le- .1. Fosrer and Co. v. J. Il. Duckett et Montreal Light. Heat and Power Co. v. mieux \u0026 Co.. $46. (Céciie K. Duckett, Montréal, $268. 0v. Groleau, $13. N. A. Millette v. Uiric ('houiîiard, $10. Miner Shoe Co., Ltd v. Yvonne Laver- Montreai Light, Heat and Power Co. v. Nat. Brewerie8 Ltd. v. Lewis %faner, gne et vir et Mme Eiz. Lavergne, A. Gauvreau alias Favreau, $21. $35. Miontréal. $465. Montreal Light. Heat and Power Co. v. J. B. Melançon v. Geo. I)enis.. $11. (Cnverhill. Learmont Co\u003e. v. Il. N. Sé- Art. Duval, $17. H. Ferron v. Levi Guay. $34. Vigny. Montréal, $118. Montreal Light, Heat and Power Co. v. HaIllargeon Express v. J. U. Meunier. E. Léonard and Son. Ltd v. S. W. Pratt, Brien dit Durocher, $13. $31. et P'ratt \u0026 Co\u003e., Montréal, $649. ?\u0026ohtreaU Light HeaLt and Power Co\u003e. -r. N. G. ValiqdettQ v. LIeo. E. iisûiiiette. lot. Harvwiter Co-. Ltd. v. J. E. Rochet- W. J. SulUvan. $30. $46. te, Nicolet, $172. Montreal Light, Heat and Power Co. v. R. }tohchman et ai v. J1. Mitchell, Ver- Imperial 011 Ltd v. J. Emile Robichaud, C. Barbier, $86. dun, $23 Orner Mclntyre et Republic Garage. Montres.! Light, Heat and Power Co. v. Hudon et Orsali Ltée v. I. M. Benoît. Montréal, $108. F. M. Marine, $25 Sainte-Hélène de Bagot, $27. Marceau .Desjardins v. Ad. Caron, Montreal Light, Heat and Power Co. v. W. B. Dutort v. Lm. IPappell\u003eaum, Man-~~ ontréal. $700. F. Brown, $12 Jérôme. Montreal Light, Heat and Power Co., Mentreal -Light\u003e-ReaI and -Power Co. V ______ y-Ellz-Courage et Veuve Thomas J Pagé $16 Lfmn otél Montre\u0026I Light, Heat and Power Co. V. JUGEMENTS EN COUR SUPE- Lfmn otél 18 G Z uabidge $1. RIURE.J. H. T. Bourassa v. A. 1\u003eoliseno, Mont- E. Busrige $14 R.IEUREuet $8 réal, $163. BEuo Laba e v a. J.rFMet u, $48. A. Messier v. Succession C. Messier, Héritiers P Charron v. Horm. Pagé, T. Bastien v. Vendome Boul. \u0026 Lands Longueul, $2.292. $16. .Ltd., Montréal, $3.827. Can. Kk. v. P. Marlon, J. E. Decelles et L. raui. . A C.Chapage, 27.Shatilla Bur v. Anna Rosen, Mîme Isa- J. E. Decelles et Co., Montréal, $701. J. Lefebvre v. John Bertrand, $14. ac Kauffman et Royal .5 - 10 - l5c Mr.nteacarMo and Re lbasdt Cor td vh P. H. Gareau v. J. B. Bourdon, $16 Store, Montréal, $144.M.CcraoeRe rndAtShp Taxi Auto et Auto Transportation v. K. T. Dawes v. C. H. Thompson. Mont- Montréal, $136. Maurice Barry, $82. pellier, $4,000. Evêlina Perras v. T. A. McCorxnick. J. C. E. Trudeau et al v. Edrn. Mar- L. Charpentier v. Guardian As. Co.. Montréal, $118. chand, $85. -Ltd., Montréal, $562. Cie Mod. des Ter. et Placements v. P. Vincenzo v. G. Banista, $66 M. Abraain v. Abraham Shatran, Barthêlémy Comtols, Saint-Basile- A. Peycon, v. H. Jakin, $62. Montréal, $225. .le-Grand, $868. W. Desrosiers v. R Séguin, $32. Chas. OstignY v. La Patrie. Montréal, M. P. Labelle Co., Ltd v. Maurice Pan- L. G. Dion v. M. Lefebvre, $18. $50. neton, Montréal, $136. L. G. Dion v. E. .Desmarais, $19 D. C. Brosseau Co., Ltcl. v. L. J Bonin. Mme Ls. Léonard v. Eider Dempater I Kachinsky, v. Wm. Hood, $18. $608 Co., Ltd., Montréal, $1.600. J. Rioux v. R. Mantha, $25. E. C54pelli v. A. Cotolo, Montréal, $2,- Lm. Goldfine et al v. R. Cohen, Mont- A. Blain v. A. Bienvenu, Longueuil, 029. réal, $116. $15 -F. N. McCrae v. E. A. D. Morgan. Crédit Montréalais Ltd v. J. C. Desiar- -JDneee*.rlynh-erdun,$1\u0026 Montréal, $265. dins et L. A. Co1xtent. Mýontréal. $1,- Ieamel \u0026 Oppenbamner, Ltd v. Ideal Le. Clément v. W. Whalen.- aIltlie 002. House Dresses, $18. *$126. J. Désautela v. Crédit Stadacona, Ltd., Mme J. Kirks v. John McEnroe, $25. Brit. Can. Insurance co. v. J. B. Boy- Montréal, $4,026. S. N. Trudeau v. Léger Picard, Québec, er. Montréal, $106. Ville de Montréal Ouest v. Succession $15. A. Normandin v. E. et W. Bélair, El- Bélidda Gilmore, Montréal, $63. Int. Harvester Co. v. Ambroise Lari- pége Bélair et Wilfrid Pilon, Verdun, vière, Saint-Ours, $52. $10. l Beatty Brou v. P. E. Lafontaine, Waý- L. Villeneuvýe Co., Ltd. v. Jos. Marcot- CURATEUR terloo, $64. te, Montréal, $2.260.- Mme A. Quellette v. Jos. Johnson, La- A. Caouette v. W. W Wilson, outre- chine, $56. mont, $185 ,C. H. Fournier. Montréal, Eug. Prevost, D. Rees v. -W, W. Wilson, Outremont, M. S. Super.ior v. A. Selector. Mont- curateur. $25. .réal, $210. XK-and S. Canadian Tires, Ltd., v. A. Sinclair Bron. v. M. schacter and ,'Sdne REf\u003eARATIONS B.rgeon, $6. ~Ltd.. Montrakl, $1.367. K. and 8. Canadiank Tires Ltd. v. Thor. Inns of -Courî, Ltd v. Geo. W. Parent,___ A. Deery Co., Regd.. $80. Montraél, $1,19?. e, oul aeg.11Cnet 350 Munderloh and Co v. F. Waters, $12. Sir F. W. Taylor v. Patrice Bruse4 RmadLbre 11Cnet 850 Geo. Archambault v. H Bertrand,'$lÔ. Verdun, $18. -. Montreal T. Co., $66.000. L. A. Bériau v. Mme L. Morin, et vir, Ella Smith v. Merton C.-Ilobiifll._______ $59,. . Montréal, 2e classe. W. B. Dutort v. G. H Bélanger, $65. Sterling Banik v. H. L. Mitchell, Mont- COMPAGNIES PROVINCIALES W. B. Dufort v. Ph. Pigeon, $12 réal, $344. -L: -Pelletter----.Chartrand#, Fl. -----. ComîinSolaire Catholique v. H Dunlop Tire and Rubber Goode Co. v. J.CLaam e. onial$3--- LaTvrsd Lahn.Ld L- D. Williams, $92. - Commission Scolaire Catholl4ue v. E. chine, $20,000. R. Derome v. T. Decoteau, $36. ýGarIépy, Montréal, $4. Stearns Lumber Co.. Montréal, $20.000. W. Depocau et al v. V. Pous, $56. Commission Scolaire Catholique v. J. R. Thadée Brisson, Ltd, à Chicoutimil, $20,- C. W Lindsay v. P. Debrinsky, et J. Beauchaimp, Montréal, $2. 000. Lecker, $5a. commission Scolaire Catholique V. Matane Lumber and Development Co., C. W. Lindsay v. E. H Saillé, $ 46 François Car, Montréal, $2. Montréal, $2.000.000.",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 LE TABAC Le prix exorbitant du tabac a fait ouvrir les yeux à Mieux l'édrageonnage est fait, meilleur est le tabac. Ce- bon nombre de fumeurs. Ils se sont dit: nous allons ci doit se faire deux ou trois fois par semaine et cela cultiver notre tabac; nous n'aurons pas ainsi à payer jusqu'à la maturité de la plante. taxe sur taxe pour la satisfaction d'un défaut mignon On nous demandera: pourquoi enlever les drageonst -si défaut il y a. - Aussi, voit-on un peu partout sur C'est parce que ces pousses exigent beaucoup de iève les fermes et dans les jardins potagers un petit coin pour se nourrir et cette sève est puisée au détriment des planté en tabac. feuilles, lesquelles seront (le grande utilité tabdis que Cette plante, grande amie (le la chaleur, est très sen- les drageons ne serviront à rien. sible aux soins que l'on peut lui prodiguer, mais ne pro- Il reste encore une autre opération et c'est la der- duit que très peu si on la néglige. nière avant la coupe, c'est l'épamprage qui consiste à Disons in mot les principaux soins qu'elle exige et enlever les jeunes pousses qui croissent au pied de la (es procédés de culture qu'elle réclame. plante. Je suppose (ue le plant de tabac a déjà atteint une certaine hauteur. Jusqu'à cette époque, on a dû faire eaedatie ue piontui detble adiepr de nombreux binages, afin de tenir la surface du sol ue aute tgie de roducesode taase qui eut toujours très friable très meuble et permettre à l'air et les euilletde la bse et laissue ar e- à la chaleur d'y pénétrer très facilement et empêch des pluies les autres qui suivent et par là, au lieu de l'humidité emmagasinée dans le sol de se perdre inuti- n'avoir sur un plant auquel on avait laissé douze feuil- lement par la capillarité. ln _binage vaut deux arro- les par exemple, que neuf ou dixfeuilles propres à,la sages, lit le vieil adage agricole; il faut donc biner et d d utu biner souvent, briser cette croûte qui se forme à la sur- Dnsocmas, on era compterdo euile a part face du sol et qui favorise l'évaporation de l'eau conte- les ex o deri qui toue les l paut nue à l'intérieur de la couche arable. Durant la pério- d eux laisserntoues les feuille u Ied. (le de chaleur, un terrain bien travaillé, bien biné ne Telleo e ré s les pri les opiosq souffrira pas ou souffrira très peu de la sécheresse, nécesst e rsoée du taboc. tandis que son voisin qui aura été négligé, ne pourra plus fournir assez d'humidité à la plante qu'il nourrit. ARTHUR 4AMARRE, EEA., Celle-ci dépérira; ses feuilles se faneront, jauniront et, Institut agricole d'Oka. par ce fait, la végétation sera beaucoup retardée, et le rendement, par conséquent, sera faible. Nous voyons donc l'importance des binages fréquents POUR qui doivent se faire, d'après nombre de savants, aussi A STDAT S longtemps que la plante végète. Oe tabac, comme toutes les autres plantes, pousse et se reproduit naturellement par les graines 4ju'il pro- Il calme leurs cerfs et les aide à passcu de nombreuses (luit. L'hompe a changé sa destination en voulant se heures d'ennuis dans les tranchées. servir des feuilles. C'est pourquoi si l'on veut de cette Mais, dira-t-ou, comment faisaient les soldats des le daeos e s'ernt pasrn._ turel de sa végétation. On atteindra ce but en faisant Il ese en a optnt es a e '' sauter le bouquet floral, communément appelé. la te- Ire ant dé coupetes n s dmprent quies oats te, dlès son ap)parition. Il résu te (le cette opération que récemnutm ddcuvres Cés avident e pies Aude- la sève qui devait nourrir la tête portant les fleurs etA plus tard la graine, se trouve emmagasinée dans le s meurant, ils ne connaissaient rien du tabac véritable feuilles. (\"est à \u003cftcC époque que celles-ci acquièrent qui était encore à uécouvrir à cette époque. Ils fu- une grande partie (le leur valeur. mauent danreurspipes de la lavende et du chanvre et en appréciaient les heureux effets stimulants. Certains amateurs de la pipe préférant un tabac doux Un des plus importants articles d 'é quipement d'un préfèrent n'enleve- que le bouquet floral et laisser tou- soldat est le tabac. ln soldat peut rester vingt-qua- tes lds feuilles. Il est certain que dans ce cas, surtout tre heures sans mager, pourvu qu'il ait sa pipe ou ses si letac a été planté un peu dru, ilsfobtiendront lero es résultatdésiré D'autres, au contraire, qui apprient e ou ue ie e- dans le taaeD la force plus que le goût, prétendent sité et dès le commencemen t de la guerre, lAngleterre qu'il est mieux d'enlever une ou deux feuilles avec la admit ce fait, plaçant le tabac comme nécessité immé- tête, \"Ceci explique par le fait que la même quantité diatement après les vivres. Le Crown Prince d'Ale- Te sève puisée dans le sol puis élaborée par la planté, magne, grand fumeur de cigarettes, reconnaissait aus- est répartie à un moins grand nombre de feuilles. Cette si le besoin du tabac et faisait appel aux générosits du opération, qui 'S'appelle I 'ététage ou l 'écimage, a sou- Peuple pour l'envoi de tabac à ses soldats qui en man- lrVent été--précédée et -est suivie- d-'une -autre .de-gr.ande quaient totalement. Mais le tabac était difficile à ob- importance: 1 'édrageonage. Celle-ci conssiste à enlever\" tenxt lue pssie- foutes eus digaettetrqaues spoid fous les drageons appelés improprement en certains en- mlentqepsil otslsciaetstrusdsoi droits les rejetons. les drageons poussent à l'aisselled des feuilles et se rencontrent à chacune d'elles. Cette L'Èntrée en guerre de l'Amérique a ajouté à la dé- opération qui, en soi, n'est pas difficile à faire, deman- monstration de la nécessité .u tabac qui ne fait plus de de assez de temps à celui qui veut avoir un tabac fort. doute à présent pour personne. Vol. X -No 46",
         "LZPORANT, vendredi- 15 novmmbre 1918 Vf,~A 4, t'. .marque, *.,\"AFP\u0026 :d dun... L'~ Vatre d nadia pour son ir, perma- \u003c1.. E 4 ~ - . . - . - le i i f loni: -'-.3 4. - t 4 h ---------- -",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Obtenez votre part de -la demande pour -les Produits de Borden Faites que vos étalages de vitrine et de eoiiptoir soient le lienl qui relie la popu- larité des produits Borden à votre eaisse enregistreuse. En po)tanlt lui peu d'attention à ces \"Lea- ders de Qualité\" vous vous rendrez rapi- demenit compte des gros avantages qu'il y a àipousser constaiuinent la vente de- gnes 1 dont les mérites leur liont valu la po- pularité de toute la nation. Borden Milk Company Limited \"LEADERS OF QUALITY\" MONTREAL M -bé,ýffl - ut - 0 - - -- - d Vol. XXXI No 46",
         "VolI. XXXI- --No 4t; ,,-. i~ t, ) ... ERFECTION ,'.UX M1ARCHANDS PROGRESSIFS t ~**i / i I iitîli iiI- ;tff:iiri-s vous vill 4~it iii ii,.î~i~î i 1 I l- lit ..I fait lIII ;îîiî fidèle p y * 'WL-r.. - -. p1. il4' ( 't.sstS de ( 'aca v-t i- I -i J. t r. j% 4(1 r Va ri ri tr3n1pici Aprés que le-s fèvu en --nIt(. -t4- St exp(.dIi(èes à la nu:î - veuir tII\u003c4î-*s qtt (iI4t-i(14441 I'plaisir niateu4ri. dit C a c a q defci Fait au Canada dans l'Usine Ensoleilléle de Cowan LE PRIX ('M*1iA.'ýT. \\vndit-Ili 1o li)i,,,",
         "LË PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 La Campagne d'automne est ouverte POUR Fèves Cuites au Four, -Marque Simcoe (AVEC SAUCE AUX TOMATES). \u003c * 4.. Cv r - t r. * - Demandez de plus amples renseignements à votre marchand de gros. k. otre Marque de Le Sceau Quali r t * t Vol. XXXI-No 46",
         "VoL.- XXXI-No 46 LE PRItX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 I Article en fi Seau à beurre pour livrai- bre durcte sonl et emmagasinage. Meilleur que le zinc. le verre ou le bois. A-RTICLES Cuvr pour le blanchissage ou le bain (le bébé. .1 grandeurs. DURCIS Meilleurs que le métal et résistant mieux à tous les usages - ils ne peuvent défoncer, ni fendre, ni gauchir. lh sont parfaitement étanches. La chaleur et le froid. n'ont aucun effet sur eux. Cette ligne se vend très bien, vous le constaterez par vous-même. Ils sont légers et fa- ciles à manier, et si vous en vendes à un client, il est presque certain qu'il reviendra en chercher d'autres. Chaque article est garanti, et- nous pouvons, en toute sécurité, recommander cette li- gne. Le nom et la réputation d'Eddy soutiennent vos efforts. Faites un généreux éta- lage des articles durcis de Eddy. Vous en retirerez une augmentation de ventes et de gros bénéfices. Ecrivez-nous ou demandez uncatalogue -dè- la ligne compýlète au représentant de 'Eddy'. Crachoirs. 2 grandeurs. Seau d'utilité générale. The E. B0, Fabriants dus 'lé- bre alluees du HULL, I ~ j - -CANADA Co., Li mited Empoyez.vous les sacs en papier de Eddy? Demandez l1W WîL ,",
         "LE PRIX C011RANT, vedflredi 15 iinvenbre 1918 SGGE SIONS DAE DEMTRANHEIIIIII SUGSTlSl'RLE5ET-R1 ANCRE[S PALMOLIVE est fait d'huiles d'Olive et de Palme et est le Savon qui se vend le plus sur le marché. Le Savon Préféré par les Gars au Front Le Pain Grandeur Spéciale pour le Front, pour les Gars outre- mer est le don le plus populaire que vous puissiez suggérer en fai- sant des colis pour les soldats au Front. Montrez-le dans vos étalages d'articles de tranchées. Faites savoir à vos clientsoque vous .iendez cette grandeur spéciale et suggérez- la leur. Parlez-en. Recommandez-le. Vous en vendrez des quan- tité et vos profits seront avantageux. THE PALMOLIVE COMPANY OF CANADA LMITED - TORONTO lEi lIIiiIIIERIMERNIIIMM lElIRRHIR IIIEI in'ii Vol. XXXI--No 4A oME lolý",
         "LE PRIX COURANT. vendredi 15 novembre 1918 M. l'Epicier- La nouvelle réglementation concernant la vente de farine oblige tout commerçant à acheter en même temps que la farine, des substituts dans la proportion de i livre de substituts pour chaque 4 livres de farine de blé De même le marchand-détaillant ne peut vendre à ses clients dela farine de blé que dans les mêmes conditions. Il est bon d'ajouter que l'avoine roulée, ne prend pas place dans la liste des succé- danés en question. Tout marchand-détaillant devrait donc, en pareilles circonstances, recommander à ses clientes, d'employer i livre de Farine de Riz comme succdaé Pour chaque 4 livres de Farine de blé pour pain et cuisine domestiques de haute qualité. Ce mélange donne un pain blanc très appétissant. Mount Royal Milling \u0026 Mfg. Co., Limited D. W. ROSS CO., Agents MONTREAL Licence de la Commission des Vivres du Capada No. 2-084 VoL XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 SATISFACTION Le mot caractéris- tique de ce qui est j de la plus grande i importance d a ns n'importe quel genreJ d'affaires.-I Certainement vous ne pouvez pas igno- rer cette condition essentielle de votre commerce. Vendez à vos cliente Les Allumettes Silencieuses et vous serez certains de leur donner satisfaction. Comme nous reconnaissons l'importance d'avoir des marchandises qui donnent satisfaction en chaque cas paticulier, nous apportons une grande attention à leur fabrication et nous avons ainsi obtenu pour résultat, que leur qualité supérieure rende célèbres les ALLUMETTES DOMINION de l'Atlantique au Pacifique. Envoyez-nous vos demandes de renseignements et il nous sera agréable -de saisir l'occasion de vous servir. Manufacture -D4çSERONTO -(Ont.) - TORONTO (Ont) i I I I I I Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 - COMPLIMENTS A Nos Amis de Québec BONJOUR ! Nous sommes heureux, de vous retrouver. Nous avons une multitude de bons amis dans le Québec, et quoique nous ne puissions venir et vous serrer la main personnellement, nous es- pérons que vous n'en accepterez pas moins notre salut imprimé comme étant tout aussi cordial et sincère. Durant les 63 dernières années, nous nous sommes développés d'un petit commerce sans préten- tion à l'immense organisation d'aujourd'hui - s'étendant à tout le Canada et aux les Britanni- ques. Notre présent établissement comprend, sous l'autorité d'un bureau-chef, tous les départe- ments nécessaires à une grande maison moderne de conserves - justifiant amplement notre titre d'être \"les plus grands préparateurs de bacon sous le drapeau britannique.\" VOICI QUELQUES-UNES DE NOS SPECIALITES: Viandes-fraîches--et-gelés,-Viandeaenbarils,-Vindes cuites et de Conserve, Viandes fumées, (comprenant le fameux Bacon WILTSHIRE de DAVIES), Saucisse fraiche et cuite, Saindoux pur, Pâtés de Porc, Graisse \" Peerless Beurre, Oeufs et Fromage, Pickles et Catsup \"Peerlees\". Nous faisons une spécialité d'approvisionner les camps de construction et de bûcherons. Nous en connaissons les besoins - l'emballage qui convient - et nous savons l'expédier de façon à ce que tout arrive à destination.en bonne condition. Si vous projetez d'acheter des vivres pour le camp, nous serions heureux de vous faire une soumission pour tout ee qu'il vous faut. N'écrivez pas. Té- légraphiez-nous. Nous en paierons les frais. THE COMPANY WILLIAM VIESLIMITED EMPAQUETEURS ET MARCHANDS DE PROVISIONS TOeONTO - - MONTREAL - - WINNIPEG Vol.. XXXI--No 46",
         "L4E PRIX COU'RANT. vendredi 15 novembre 1918 I h -PAS D'ERREUR N E commettez pas l'erreur de mettre en stock des marchandises de qualité inférieure-elles éloignent la clientèle. Les marchandises de qualité supérieure attirent la clientèle et se yendent rapidement. Par l'écoulement rapide des marchandises et la multiplicité des ventes, vous augmentez vos profits. Vous ne commettrez pas d'erreur en tenant les PRODUITS JONAS qui se vendent rapidement et d'un bout de l'année à l'autre. Sauce Worcestershire \"Perfection\" de Jonas Essences Culinaires de ·Jonas Moutardes Françaises de Jonas Vernis Militaire de Jonas Sont des articles classiques que tout épicier et tout mar- chand général doit avoir en mains. La ménagère les demande depuis 48 ans et elle doit avoir des raisons pour cela. La raison, c'est qu'elle trouve son profit à n'employer que des PRODUITS de QUALITE SUPE. RIEURE. Votre raison à vous de les tenir, c'est que vous les vendez. N'attendez pas que vous n'en ayez plus pour don- ner votre ordre: Vous manqueriez des ventes. HENRI JONAS \u0026 CIE, MAISON FONDEE EN 1870 173-177 rue Saint-Paul Ouest, Montréal I I Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX C01 RANT. vendredi 15 iovembre 1918 h HUDON Avant de vous adresser ailleurs, demandez- nous nos prix. Ecrivez- nous ou téléphonez à nos frais: 79 rue St-Paul Est Montreal - TELEPHONE MAIN 4964 \u0026 ORSALI LIMITEE EPICIERS EN GROS Importateurs de Produits Ali- mentaires, Thés, Vins et Liqueurs Propriétaires des Célèbres Marques d'Epice- ries et de Produits Alimentaires SIGNAL La maison Hudon \u0026 Orsali est le seul Agent au Canada de la fameuse HRE D'OIE \"ADOLPHE PUGET\" reconnue comme la meilleure au monde. Qualité Vierge d'Aix, Qualité Supérieure, Qualité Surfine. En Bouteilles Caisses 12 id \" 24j di \" 12 \" \" 24½ \" 48J \" Estagnons \" 5 'c 44 I \" d l 44 LA \" 8 Litres, Brochées. id 44 Rondins. \"6 \"i Gallons .4 (Mesure Impriale). d - - - - - - - - - - - - - i È. Vol.- XXXI--No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Délicieux comme une brise du vieil Atlantique tels sont les alînienis marins d - qua- lité qui sont étiquetés et vewlui sous la MARQUE BR UNS WICK L'effort scientifique, intelligemment dirigé, a fait des Aliments, Marins de la Marque Brunswick des produits qui plaisent au clitint ét que le mar- chaud est content de vendre. 6~ -~ /, I.- ~ ~ W1 Aujourd'hui, dans toutes les locali- tés canadiennes, il y a une demande sans cesse croissante pour du bon poisson sanitaire. Ce fait augmente la demande pour la Marque Bruns- wick et prépare de bonnes affaires pour les marchands de cette marque réputée. Voici notre liste. Notez les lignes dont vous avez besoin. ¼ SARDINES A L'HUILE ¼ SARDINE A LA MOUTARDE FINNAN HADDIES (Boîtes ovales et rondes) KIPPERED HERRING (Hareng saur) HARENG SAUCE AUX TOMATES CLAMS - SCALLOPS Connors -Bros., Limited u~. Vol. XXXI-No 46",
         "Vol.. XXXI- -No 46 LE PRUIX COURANT, vendredi 1,5 niovemnbre 1918 143 \"Un bouchage comme celui-ci est la moitié de la vente!\" M. I 'Epicier, - Si vous lie' con- naissez pas la valeur de vente de la CAPSlJ- LE ANCHOR sur les produits alimentaires en bocaux de- verre, -faites-en- l'es- sai à votre prochaine commande. Par cet essai, -vous ver- rez combien là capsule de coupe nette et de bel- le apparence crée une impulsion de vente. Les capsules Anchor donneront un véritable élan à vos ventes de produits sous %erre et rédui- 'ont les- pertes pal, eorrution.- fuiteq- ou -évaporation- des marehandisps. Dites à votre marchand de gros que vous voulez des capsules Anchor sur votre prochaine com- mande de produits sous verre. Il peut vous en fournir sur n'importe quelle ligne que vous puissiez demander. De baux étalages bien nets sont faciles quand on emaploie des Capsules Anch Anchor Cap \u0026 Closure Corporation -of Canada, Limitedtr Manufacture et Burea.u Géniraux -50 Chemin Dovercourt, Toronto",
         "LiE P\u003eRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Vol. X I-Nu 4 La sorte que Grand 'mamnan avait l'habitude de faire. Le Beurre \"Crème de la Forêt\" de Small. Il a un délicieux goùt sucré qui deMeure à la mémoire de tous les garçons de la province de Québec. ilest fait dans notre province, la terre de bonheur et d'abondance. Il a une textu- re crémeuse et ne devient pas granuleux. _Les produitsde Sinall ont obtenu les plus hiutes récompenses auxExpositions de JParis et Ottawa 1900 et dans presque tous les pays, Y compris l'Orient. _ Le beurre d'érable \"Crème de la Foréêt\" de Small étendu sur du pain est le plus appétissant et le plus savoureux qui soit sur le marché. Il coflte moitié du prix du beurre de ferme. Les ventes en sont considérables. Il est fait suivant des formules originales.exclusives. En bottes de i et 6 livrçs, en gegux dle 30 et 75 livres et en barils de 700 livres. En vente chez tous les marchands de gros. SMALL'8 LIMITED. R~affineurs de sirops et m6lau«.. 101 rue Parthenals, MONTREAL, Mc5enço go 1* Vopv»ia.tn 4e' VlYres du Canad.a No 15-478,",
         "V01. XXI-n 4~LË PRIX COU RA NT, vendredi l1ý* novemnbre 1918 ' E Un regain de vigueur quand arrive litE * fatigue, un aliment pour le, forts, la__ santé pour les maaevoilà ce queoE Econtientchaque tasse\u003cleThédu Jap\u003c\u003en. * Pureté naturelle et absence d'adultè-E rtioni, tels sont les règlements \u003clu Guvernement japonais. Buvwez duil M hédu japon pourétre sûrs que votre = té est pur. \"Le thé adoucit le caractère, iveille l'esprit, stimuvle r*or-E 14 ganisme. [Tie foi-te demande dle li p)ait (des nsnî- teiirs est la Preuve évidenlte del\u003ci alte qu1alité- il n'y a pas de publicité, si foirte et si agrIessive soit-elle, qui puisse maintenir- la venlte, Si l quI- lité laisse à désirer. Lorsque vous combinez la quialité suIl)orielire avec une publicité agressive, collm)e (dans le cas dut THE DU JAPON, il eniié rsilte unie demande qui a sa répercussion dans la casede l'épieier. De nouveaux clients vous Sont assur1és, leIs pr- miers clients revieninent, les aulelens vouls res- tent fidèles lorsque vous leilr vendezl(- (lii Tlhé dii Japon-le produit délicieusemen('ut sa vOI\u003eîî reu x lILe ensoleillée du Japon. Faites-en'un étalage à l'endr-oit OÙ la méènagère ne manquera pas de.le voir. \\,oi.. XXXI-Nn 44",
         "L E PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 I 'di Assurez-vous que c'est de la \"LEACOCK\" Extra Fancy MELASSE de la BARBADE LEACOCK \u0026 COMPANY Exportateurs de Mélasses de la plus haute qualité LA BARBADE IndesOccidentales.Anglaises Vol. XXXI--No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 La Rude Epreuve du Temps trouve notre organisation plus forte et plus complète que jamais C*cg Maison _ - LFoe voue 87l4 e \"eMM d.al M dlb Maiston Fondée en 1874 mu teo ne m fait ..à.s. ?MW\u0026' enr ptuMo r vusli Etes vous prêt à répondre à la grosse demande? Huîtres sur écailles Malpèques et Buctouche. Huitres eunvrac, envoi direct de la Baie Chesapeake. Confiez-nous vos commandes, sans délai D. HATTON COMPANY MONTREAL QUEBEC. w--. I Vol.. XXXI-No 46",
         "LiE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 I.X I-o4 Les Machines Modernes font lesi Marchands Modernes Ni vous iii vos commis ne devez faire le travail qu'une machine petit faire. Q ne faitesî-vous pour fournir un SERVICE moderne dans la vente du CAPE? Savez-vous le nîombre de vos clients qui vont ailleurs acheter leur café parce qu'il ni'est pas moulu de la façon dont ils le désirent. Installez un MOUINl ELEOTRIQUE HOBART et augmentez vos ventes (le café. Vos commis pous- seront alors la vente du' café et vous fournirez à vos clients *un meilleur servi- ce. Moulins à café de 1-16 à 3 H.P., toutes grandeurs et prix. Ecrivez-nous pourreceoirgratuitement notre' catalogue et notre livre - intitutlé: ''Ci- ment édifier et maintenir un Commerce (le Café''. La vigniette à droite re- présente un petit moulin qui moud le café (le foute qualité et rejette en mêmne temips les grlumelles ne conservant que le café pur et propre. Un Nécessité Nationale Il est presque Imposiii- ]ble d'nttemir drs commis et cependant- il faut servir les cliente. Le Tranche- Viande Van Beikel vous Permettra de ser- vir dix clients dans le mêème temps que vous Prendriez à en servir un Par l'ancienne méthode -de couper en.tranches. En tranchant plus fin qu'il n'est possible par toute autre méthode, on fait une 6conomie v6ri- table de viande-un de- voir patriotique en ce l, moment. Moulins à Caf 6 Hache-Viandes Machines à Saucisses ýroyet;rs* D'os8 Machines à faire le Beurre de Peanut Broyeurs de C6r6aIes Raf fineurs de Café Malaxeurs de Gîteaux et de Pâte Modél.7 No. 4-Moulin et Raffineur à Caf6 Electriques Hobart Avez-vous un Hobart Electrique sur votre étal de bouchel ? Nous pou- vons vous fori 'mot quelle grandeur pour convenir à votre commerce. Nous sommes entièrement à votre service. Ditez- nous quel sont vos besoins. _ IThe H.obart Mfg. Co* i 14 rueChurch,- Toronto, O0nt. -- i Représentant pour Mon tiai: A. W. SNELL, 440 Avenue Mt. Stophon, Téléphone, Watmount 7827 - Modèle No. 24--à pied %ýol. XXXI--No 46",
         "Vil. XXXI No I6 IIL~ - Le Lait Pur d'un des plus beaux districts laitiers du Canada est toujours employé dans la fabrication des Produits Laitiers Malcolm Il y a une splendide campagne fermière aux environs de Saint-George, On- tario, où se font les lignes Malcolm. Oni peut toujours s'y procurer quanti- té de lait pur et ce n'est que le meilleur dont il est fait choix pour les Pro- duits Malcolm. Quant au procédé de nanifacture, seentifique et parfait, il conserve toute la richesse et la qualité délicieuse (lu lait, faisant des pro- duits laitiers Malcolm des favoris des gens qui considèrent dans tout achat la qualité comme essentielle. Montrez ces produits favoris dans vos étalages et faites-leur prouver ce que nous disons. Nous livrons par lots de 5 caisses à tout endroit des ProvpEces Maritimes, d'Ontario et de Québec, et payons leS frais de transport jusqu'à 50 cents par 100 livres. Voici une Compagnie Canadienne de Confiance The Malcolm Condensing Co., Limited ST-GEORGE, ONTARIO L.ene de la Commi.on ds Vi..es du Canada No 14-151 -- - - - - - - - --w W 10 - - - - - - LE PIXl æ01lRANT aen anoebe11",
         "LE PRIX (OURANT, vendredi 15 novernre 1918 Joseph E. Seagram \u0026 Sons Limited :: :: :: Waterloo, Ont. Distillateurs de \"White Wheat\" \"No. 83\" \"3 Star Rye\" \"One Star\" MEAGHER BROS. \u0026 CO., Agents, MONTREAL O'L0ANE, KIELY \u0026 CO., Ltd. - Vancouver, B.C. Courtiers en articles d'6pcerie en gros, Agents de fabricants et Distributeurs. Notre service est un service intelligent et sûr. Avec une expérience de 25 années dans l'épicerie en gros et autres lignes de même nature. NOUS AVONS A NOTRE EMPLOI des vendeurs expérimentés dans la spécialisation; accommoda- tions d'entreposage gratuit et autre. Nous sommes en relations avec des courtiers de toute sécurité dans toutes les villes du Canada, et BR dans plusieurs villes des Etats-Unis. NOUS RECHERCHONS LES AFFAIRES DE TOUT REPOS. DEPARTEMENTS D'IMPORTATION ET D'EX. PORTATION Importation.:-Nous faisons une spécialité des produits de l'Orient, y compris les fèves, pols, grains, riz, tapioca, épices, thé, café, cocoa de Cé¯Ton. -p-ëtáes. grenobles, soufre, gomme- Kauri, huile de chanvre, huile de coco, de pista- che, de fève Soya, de ricin, de poisson, et mou- ton d'Australie; les produits en conserves, y compris le suif, graisse, enveloppes de saucisses, cuirs, etc.; cordage, verrerie, allumettes, maté- k-aux bruts, etc.; fruits séchés, miel, confitures, pulpe de fruits, raisins de Corinthe. Exportations:-Y compris le saumon, hareng, peignes (clams), celan en conserve, le saumon et le ha g en barils, et autres\" poissois fumés-ou sé chés- lait condensé, -fruite -et-légumes -canadiens et américains en conserve, fruits et légumes séhes et antres produits alimentaires, papier, pul- pe,. bois, pommes de terre, pommes, fèves, pois, grains, riz, etc., outre les importations çi-haut Nous ne traitons qu'avec les marchands en gros et les fabricants. Vol. XXXI-No -1fý",
         "Vol XX1~~No46LE P\u003eRIX COURANT. v-end(redli 1-1 novembre 1918 Je Sis l'pinion Publique I'ms les hrommnes lie( craignent ne( vousl' juIgera'i pas pa une fidlélité ixîur'Illl , lupr ile simples mlots. *Je, uit, vous juugeraui puas par vos. folles ré- Jon nli e, al ors (Ile vos venfatt ina r- a-ltiut %vers leîur destini quel qu'il puisse Av e ne v\u003c his jugerai ipas par l'ab)onldance dles lai-Illes (Iue vous versez sur les lis- tes, de morts et les blesses qui nous re- .1V eli VOUS juigeraii pas\u003c par' votre tête \u003cle. oveteet votre air grave quand nos est ropjts \u003cle lithubttaille reviennent à nos r*ives, pouilr revevoir dles 4souuis affrr'-tueux. M;I s, étanIt sage mat (Ill qe juîst e, je vous jugerat par l'aide matérielle que %'()ius tippjortez aux eomlbuittillits qui tif- fronitvint lat mort afin qule vous pl11issiez vivre et être hieureux, dlans voltre pmays qu(ii ils auuiront rn'lilti libre. J1e vous avertis --ie( plez pas~ de pa- t riot isine ici, si votre argent ie( parle piou dev vietoire là -bas. ), Je suis l'Opinion Publique! Suivant mon jugement, tous les hommes demeurent de.- bout ou tombent! Je vous dis- Achetez dei; Î. Obligations de la Victoire Cet Espace est Offert par JOS. WARD \u0026 GO. E9piciers en. grosMarcbads d'engraB, de farine et de produits alimentaires en général, ainsi que de semenëices aricoles. - MONTREAL Vol. XXXI-No 46",
         "1E PRIX CO'RANT. vemdredi 15) novemXbre 19184 1 1l Le succès et la popularité de la Poudre à Pâte Egg-O sont basés sur les résultats pratiques qu'on en obtient. La demande sans cesse croissante pour Egg-O démontre de façon irréfutable que le public obtient satisfaction de ce précieux produit. La publicité soutenue lui annonce ce produit contribue éga- lement à créer la demande. Dans ces conditions, il est de l'intérêt de tout marchand-dé- taillant de tenir en stock Egg-O qui répond au désir des clientes et qui procure de bons profits. La Poudre à Pâte Egg-O s'impose avec les farines de guer- re épaisses. Elle s'emploie dans la proportion d'une cuil- lère à thé remplie jusqu'au bord, pour une tasse de farine bien blutée. Egg-O est économique. Elle donne les meilleurs résultats, qu'on l'emploie avec du lait doux, du lait sur, du lait de beurre ou de l'eau. Egg-O est devenu un article courant dans le magasin d'épi- cerie et nul épicier ne saurait s'en dispenser sans risquer de mécontenter sa clientèle. Prenez en stock Egg-O - Offrez Egg-O - Faites des pro- fits sur Egg-0. Egg-O Baking Powder Limited Hamilton, Canada Succursales: Toronto, Kingston et Montréal. I. Vol. XXXI--No 40",
         "\\'uI XX I N 6LiE l\u003eRIX ('\u003e AT edculé- novembr'e 1918 PRODUITS VICTORIA En vendant les Produits \"Victoria\" vous vous assurez une vente rapide, un bon profit et la satisfac- tion de vos clients. Sur demande nous vous enverrons un échantillon d'un des articles suivants: THE VICTORIA JAPON NATUREL CEYLAN NOIR Mélangé (Blend) Boites de 90 et 80 livres. Bottes de 30 et 60 livres. Valeur sans égale pour le prix. Un excellent Thé Noir. CAFE VICTORIA AROME RICHE, FRAIS ROTI CHAQUE JOUR. FER-BLANCS DE 1 - 5 - 10 et 25 livres. JAVA MOCHA, PUR MOCHA, HOTEL SPECIAL, MARACAIBO, SANTOS. LEGUMES Tomates 2/2 livres et gall. Poli 2 livres Blé-d'Inde 2 livres Fèves 2 livres Etc., etc. CONSERVES VICTORIA POISSONS FRUITS SAUMON Pommes 3 livres et gel. Sook.ye Rouge Pèches 2 livres Livres et V2 livres Poires 2 livres Qualité suprème Prunes 2 livres LAPORTE, MARTIN, LIMITEE 584 RUE ST-PAUL OUEST, - MONTREAL TROIS PROFITS AU LIEU D'UN Lorsque vous dites à votre cliente: Oui, Madame, ce sont des \"Eddy\". cela règle la question. Les Allumettes d'Eddy ont plus de soixante ans de prestige derrière elles. Il n'est pas besoin d'explications ni d'arguments pour les vendre. Obtenez-vous votre pleine part de cette force de vente supplementaire qui résIde dans le nom Eddy? Vendez-vous tous les produits Eddy que peut absorber votre commerce? Les Articles en fibre durcie et produits de Papier d'Eddy peuvent se vendre dans la plupart des magasins qui ne vendaient jusqu'ici que des Allumettes Eddy.. Trois profits au lieu d'un, voilà ce qui attend ces marchands Le nom Eddy couvre la ligne entière de produits - la ré- putation Eddy signifie que ces articles sont à moitié vendus. avant mi- (u ils entrent dans votre magasin. Les Articles en fibre durcie d'Eddy, Cuves à lessive, Planches à laver. Seaux à lait. Seaux de ménage, Cuves à beurre, etc., sont employés par les ménagères de tout le Canada. Les Papiers de toilette, Serviettes et Papiers-tor- chons jouissent de la même demande universelle. Vos clients les connaissent déjà comme ils connaissent les Allumettes Eddy. Ne manquez pas l'occasion de faire ces ventes supplémentaires faciles. The E. B., EDDY CO., Limited, HULL, Canada Des Produits qui se vendent: BEURRE D'ERABLE BEURRE DE MIEL BEURRE DE CHOCOLAT BEURRE DE NOIX DOUCE Demandez les CONFISER ILS BAINES MANUFACTUREES PAR Canada Maple Exchange, Limited MONTREAL Licence de la Commission du Contrôle des Vivres du Canada, No. 11-499 Vol. XXXI --- No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 1-5 novembre 1918 La manufacture de conserves de fruits la plus moderne et la plus perfectionnée du Canada La Fameuse Marmelade d'Oranges de Séville de WAGSTAFFE Contenant toutes les huiles essen- tielles qui donnent un goût si.piquant à une véritable Marmelade d'Oran- ges. Commandez-en à votre épicier avant la hausse WAGSTAFFE, Limited FABRICANTS DE CONSERVES DE FRUITS PURS Hamilton - - - - Canada Vol. XXXI-No 46",
         "V o . XXI-N 46LE P\u003eRIX COURANT, vendredi 15 niovemnbre 1918 Les Produits de Clark Vous savez sans nul doute, M. l'Epicier, que la \"'Qualité\"' est le meilleur Agent - de Réputation, et que la v'ente (les marchandises de quiahte est votre meilleure an- n'once. MlaFèves au Lard Les Fèves au Lard de CLARK ont la qualité qui donnîe siatisfaction aux clients. El- leas portent le noi (lui garantit, la réputation (lui pi~qelsvetsfcls CE SONT DES ARTICLES DE BONNE VENTE W. CLARK, LIMIT-E-D Montréal Licence de la Commission des Vivres du Canada No 14-216. est celle que tout mar- chand devrait tenir, 0 parce quýe c'est un suc- cédané des oeufs, qui est garanti pur et dont tous les ingrédients sont absolument purs. est fabriquée conf or- mément à la loi des \"'Aliments Purs\", et est aussi délicieuse que les oeufs, dans les gâ- teaux, blanc-manges, etc., etc. Cette poudre est de moitié. moins cher que les oeufs et produit lus mêmes résultats. Demandez-nou nos prix et conditions aux marchands. S. H. EWING SN 98 RUE KING, MOiREAL (P.Q.) TELEPHONMS MAIN MI \"19lu8 Recommandez le Soda \" Cow Brand\" à la Ménagère linea eau.. que ce soit une ménagire depuis no«àbra. de lunes ou de quelques lunes seulemlent.« euieappréciera la qualité fiable absolue de ce fameux sodil IL et pur, de trande force et est le grand favori dus cui- Mèéres partout. Eu.g i-'uo-VsI u d Si vus m a. CHURCH \u0026-DWIGHT MONTREAL Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT. vendredi 15 novembre 1918 BRANTFORD 1 L'endroit où se fabrique la seule balance calculatrice faite au Canada. NOUS FABRIQUONS une ligne complète d'éventails automatiques, balances à cylindre, de Tranche- viande et coupe-fromage. Le Tranche-Viande Brantford est un platement qui rapporte beaucoup d'argent aux marchands. Aucun autre accessoire que vous vous pro- posez d'acheter pour votre magasin ne mérite mieux vo tre considération que le tranche-viande Brantford. E Il ne peut se détraquer, il est facile à tenir propre, est I muni de roulements à billes, les engrenages sont en acier spécial, il y a un dispositif d'aiguisage automatique, une nouvelle alimenta- tion brevetée et un dispositif breveté permettant de tenir la viande jusqu'à dernière tranche. Permettez-nous de vous prouver qu'il vaut la peine que vous l'achetiez. La Nouvelle Balance \"Brantford\" Automatique Un mécanisme complet et parfait de balance. Pour la précision, le poids véritable, la durabi- lité et l'apparence générale, cette balance n'a pas son égale. Magnifiquement émaillée bleue, rouge ou do- rée. Remarquez surtout comment tout le mécanis- me est enfermé pour le protéger contre les dé- rangements et la saleté. The Brantford Computing Scale Co., LIMITED BRANTFORD - - CANADA Ecrivez pour avoir le catalogue. Vol. XXXI-No 4C,",
         "Vu!.XXXlNo 4;1,E PRiIXS COURAl\u003c.NTI 1.7)j ~'o~mni 1918 Le Type-Même du Remède de Famille, jouissant d'une de, -11enviable réputation Touit t \u003el1 i t i t1\u003e\u003cli peut faire des sto k et vii pouîssant la vente des Tablettes Chamberlain Pour usage à la inaison ou pour ('IiVo alix\u003cùlt dans les tran- chées, les Tablettes Cliajuiberlaini vonstituient une ligne de eon- fiance qui donne toujours des résufltts illimité4. i-8ftyez-tl uni étalage diuns votr2 magasin, Pariez-en àt vos s clients. Suigg\u003c-rvz de JoIndre tin paquet ou deux dans cha- que envni fait At un Roldat. Chamberlain Medicine Go., Limited TORONTO, CANADA \"Une Capsule Anchor est la Moitié de la Vente.\"? M. l'Epicier, - Si vous ne connaissez pu5 la va- leur de vente de la CAPSULE AKCHOR sur les produits alimentaires en bocaux de verre, fai- tes-en l'essai à votre prochaine commande. Vous verres combien la capsule de coupe nette et de belle apparence crée une impulsion de vente. Les capsules Anchor donneront un véritable élan à vos ventes de produite sous verre et ré- duiront les pertes par corruption, fuites ou éva- poration des marchandises. Dites à votre marchand de gros que vous vou- lez des capsules Anchor sur votre prochaine commnande de produite sous verre. Il peut vous en fournir sur, n'importe quelle ligne que vous puissiez demander. Ancho Cap \u0026 Closure Corporation or CANADA. lLltiTtD\u003e MUNUYACTURE ET 60 chemin Doercou' BURIAUX CENERAUX TOIRONI O 0. Toute ménagère connait le Nettoyeur de Babbits Montrez le Babbitt sur vos rayons et sur votre comp- abbîttý toir de vente et suggérez- le à la ménagère quand el- le vous demande un bon nettoyeur pour tous be- r soins. Le Nettoyeur de Bihbitt voit ses ventes se Urenouveler, parce qu'il Ciean-ser donne to ujours u n excel- lent service. Primes pour les marques de commerce. Repréeantants de Vente Canadiens: WM. H. DUNN, LIMITED MONTREAL XXXI- No 46",
         "I 1E PRIX COUJRANT, vendredi 15 novembre 1918Vl.XI-o6 TMNE EN STOCK o« LES SAUCISSES cJÇI ETIQUETEES ~L C. \u0026 L. Enr. Les meilleures sur le marché' et les plus appr\u0026iées. F'rankfurt, saucisse aux Fèves et Porc, saucisse au Ris et Porc, Sau- cisse6 au Sauge, Saticissmon de Bioulo. gne et à l'Ai et Jambon pressé. TOUJOURS LES MEILLEURES Vendez-les et ayez des clients satis- faits COTE \u0026 LAPOINTEEnr. 287 rus Adam, MAISONNEUJVE MONTREAL Tél. Lasaille 92 Le màarchanid-dIWiIs.knt-deVraluiou. suiter fréquemment les adresses deu hommes d'affaires et IprofesaoLasis qui mettent leur science et leurs ta. lents à sa disposition et y faire appel dès que 8a situation devisat difficile Un bon conseil est souvent d'ulle gran- de- utilité dans le commerce Farines Préparées de Brodie Licence No 2-001. Avoines Roulées \"Perfection\" Licence No 2-034. Le Ceeu\" e491e. 71w. NOM sgedl. . 4e l-de..., le., UPC~r evelpee dre 1s86 Fm le ve.ie de \u003ce. pewt1i. BRODIE \u0026 HARVIE Limited 1Mon tréal T6Idph. Main 434 Arthu Brodeur ANUFA C. TURIER D'EAUX GAZEUSES S~6ilt6e: iOt D.EW _ CR\u0026jCgkAIh'mgN GINGER AU. IR D OM dEAN SODA EAU MINERALE LINON SOUR FRAMS 011111 CRANM ORANGE CHAMPAGNE [OUA SIPHON, ETC. 35 rSe Frontenac, LAA= U SIROP_ DE.» GOUDRON ET _ DHUILIE DE FOIE DEF ?4ORUEL DE. i;î Ï Mathieu CASSE LA TOUX BAKERS COCOA BAKERS CHOCOLATE Procurent de bons clients et les conservent Ce sont les produite mur lesquels on peut le plus compter, ven- dus avec une garan- tie réel dpureté et Trzde-Mark de qualité supérieu- re; préparés en conformité avec les lois des produits ali- mentaires purs; ils se vendent couramment et assurent un ra- pide écoulement de stock. WALKER BAKER \u0026 CO. Limited Montréal, Canada Dorchester, Mass. Fondée en 1780 L.ie- d. la ceemuleek de. Vivi.. du Canada No. 11.40 Volaille Vivan te Osuls Frais Podu et Plum P. POULIN \u0026CIE MAI0\u003cM sDrOIuECI. MONTEAi. Iamb. Pempe.. pu de Ce..ieale Condiloua, net 30 jours. Paz d'es tompte pour paiement d'ovan«. CHURCH \u0026 DWIGHT Cow Brmnd abking Soda. r ment. Empaqueté cert- me suit: Caisse de 91 paquets de 8 cents ..13.45 Caisse de 60 paquets de 1 ir..34 - -120 - de 3% lvre.. 8.45 8 0 - de 1 livre.. et 60 paquets m\u0026langée, %i lvre. 1.6 KLIM Petites bottes, 48 dU~ de lvre la Catane .. .. ...1.. . .. . .35 Bottes de famille, 24 d'i livre, la calme............7.65 Boites d'Hôtel, ô de 10 livres, la caisse......... ..1..si 6 Toute le Monàde -connaît, Toute le Monde achète Demande considérable Avis aux Commerça \"RIGA\"5 nts Vente assure Envoýyez -voS-commandes- d'eaux -purgative- -RIGA, ayant la saison froide, pour qu'elles vous. parviennent en bonne condition. ISOCIETE DES EAUX PURGATIVES RIGA, 40 rue Plessis, MONTREAL Vol. XXXI-No 46",
         "Vol. XXXI-No 46 E Up Mansiacturiers, impotatetas et emboutefleurs de EMBOUTEILLEURS Café, Epices, Poudre àa Pâte, Essences, Olives et Cats LONDON. CANADA des OLIVES \"CLUB HOUSE\" La Marque la plus avantageusement connue au Canada ET DU ÇATSUP aux TOMATES \"CLUB HOUSE\" Qui triomphent par leur qualité et leur saveur Nos autres miarques réputées de Catsup FOREST CITY et REX sont entièrement faites (les inigrédients les plus fins qu'on puisse obitenir, par les hommes d'expérience et sons notre surveillanev personnelle. Une maison eomplètemnent canadienne servant le meilleur comimerce canadien. REPRESENTANTS POUR MONTREAL: R. B. HALL \u0026 SON, Bâtisse Southam, 128 rue Bleury I GORMAN, ECKERT \u0026 CO., LIMITED Nol. XXI No46 ILE PRI11X COU RANT, cir, 15 iiovemnbre 1918",
         "Vol. XXXI--No 46 LE PRIX COURANT. vendredi 15 novembre 1918 Ces produits sont réputés et appréciés de nombreux amis d province de Québec dont la fidèle clientlèe s'étend à une Ion période d'années et dont nous recevons les commandes a reconnaissance. The T. A. Lytle C o., Lim STERLING ROAD, TORONT LICENCE DE LA COMMISSION DES VIVRES DU CANADA No. 14 DEMANDEZ LE CATSUP Marque \"Sterling\" de Lytie Vous le reconnaltrez par Fétiquette verte. Nul ne lui est supérieur. NOUS SERVONS SCRUPULEUSEMENT NOS CLIENTS DANS LES DIFFERENTES VARIETES TABAC EN FEUILLE Récoltes choisies et garanties, à prix raisonnables NOUS INVITONS CORRESPONDANCE The Rock City Tobacco Co., Ltd. -33 St-Claude, MONTREAL LES PICKE CONFITU GELEE \" Sterling \" de Sont les meille S, RES, Lytle urs. e la gue vec ited O. -136. -.9. 0 0 0 ý o 1 1 1 ý -9 9 9 f 9 9 9 P 9 9 9 1 1 99 0 1 9 9 f 1 9 9 9 9 9 M 9 i i 9 9 i i .9 0 i ! e 9 9 9_9_qeý l 9 1 1 q e 0 1 in 1 9 f 9 fýç 9 9 9 LllËlMl|Ml QUEBEC",
         "Vol. XXXI- No 416 L ~-~-~.- - Achetez et Vendez les Balais \"Guilmett e\" 'De dix variétés différentes Tous de qualité durable Distributeurs: Couvrette \u0026 Sauriol S. J. Carter \u0026 Co. Comptoir d'Importation Wilfrid Carrière Starke Seybold, Ltd. Lewis Bros., Ltd. Caverhill, Learmont \u0026 Co. Pinard, Pierre \u0026 Grenier, Ltée. Livraison rapide -- Emballage soigné Manufacturé par The Standard Broom and Brush Co. Montreal P. GUILMETTE - DIRECTEUR Si votre fournisseur n'a pas nos balais- -Ecrivez-nous. LiE PIX C'OURA.NT. anr\u003ci15 naa bre 11",
         "LE PRIX COURANT. vendredi 15 novembre 1918 i Autrefois l'enseigne faisait la réputation du marchand et an- nonçait son magasin. Aujourd'hui c'est la Marque de Commerce a qui lui assure de la popularité et de bons profits. La Marque de Thé de Ceylan et des Indes E NOIR ET VERT NATUREL est l'enseigne de qualité placée sur votre magasin. Commandez donc du Thé PRIMUS; en outre d'en tirer un profit pécuniairevous affirmere-ainsila-bonne renommé de votre magasin. L. CHAPUT FILS \u0026 CIE., LIMITEE, Seuls Distributeurs, MONTREAL Vol. XXXI-No -i",
         "LE P\u003eRI X ( '01 lA NTr. veo rli 7uoetir 191 8 Prononcez \"REAL ECG\" Un véritable succédané des oeufs et quelque chose que vos clientes apprécieront certainement l'\u003c,îr les i ils 1le \u003c'iI\u003ed ti polir. Usage gle riI f\u003citls la eiisilie, il ilY il p )1 l d ie dli v vv\u003cg vit ~''î1 n paquets gle quaiitreý ral- dviir,' (lift'îe,îtes(-ý avee dles liîstrtictioiis tiès i ote uiliiîat.(,rv \u003cI \u003c\u003e1\u003e1 ci'r 100 potur 100 dle s;itl\u003eslf;t.Ioll \u003cles reýsulta1ts aissi hluis (Ile (' lx \u003c i iii loieraivint les oeuifs -- e e titi prix phiiIc ii ls iniime. Nl\u003ci)ltl. t e lais vos eiîie et faites rt.ssîîvtl vv es poil t s vil act érîs i( ieis àl tolit e uu*maer que1iv est ecoll(\u003eilil, (il oil pe'tit s'Y fier et quil'il (10111e skitiqfaetioln MARQUEE DEPOSEE tu~us Envoyez aujourd'hui une commande d'essai. RELEG COMPANY, -Regd. 34 RUE DU ROI, QUEBEC, CANADA Représentants pour l'Ontario: Représentants pour l'Ouest: LOGGIE -SONS \u0026 CO. W. H. ESCOTT \u0026 CO. LTD. 32 Rue Front Ouest, Avenue Bannatyne Est Toronto .Winnipeg kteprésentants pour les Provinces Maritimes: A NGEVINE \u0026 Mr-LAUGHLIN- Truro, N,E: Agents demandi.s pour Montréal et le District de Montréal. Vol. XXXI-No 46",
         "LE, P'IlX COlIRANT. vendrmi 15 inovneihre 1918 * IDMII~MIIII~MMIIIIIRIIM~H MM fI!UMI UenIheMIIIuIeeI. * p O U R des raisons d'ordre moral aussi bien que d'ordre matériel, je professe une foi aveugle dans les destinées de mon pays. Tous les Canadiens sont persuadés qu'un bril- lant avenir sourit à leur terre natale. Cette croyance, aspirations les plus hautes, soutenues par un patrio- tisme éclairé. Lorsque ces sentiments sont partagés par la masse, ils sont un facteur déterminant dans le progrès d'un pays. La Providence s'est montrée prodigue à notre égard ; elle nous a comblés de bénédictions, et ses bienfaits se révèlent par les richesses naturelles répan- dues sur toute l'êtendue de notre territoire. Notre peuple, par son esprit d'entreprise, son industrie et sa puissance de travail, est apte à faire fructifier ces talents. Nous avons donc lieu d'entretenir le plus com- plet optimisme, et il est à désirer que tous soient d'esprit et de coeur dans cette heureuse disposition. Zéph. Hébert Vol. XXXI--No 46",
         "Vol1. XXXI -No 4() Le Macaroni Marqtie Lion de Puccini LES PRODUITS DE MACARONI DE PUCCINI SONT SANS EGAL Ih k olît justemnt ireconnus comime les meilleurs sur le marché. De)s gteileral mus dev Puccliî eii Italie, ont per- luet joiîi nîduîstrie de lait\u003eiîtu Alimentaire, vu pro- uiilîsanit iî Miacaroun de qualité supérieure. Notre ina iifavunre est iii unie.de machines lparfaites et d 'unî proeé'dé' lu seuinîge îîat ur') combinés avec un sys- ténme sariit i rv qhui reîîd lv produit plus hygiénique eni tous tî~s Eu (.111saiit. le's l\u003eoi'Hlts Marque loit (le l\u003eucciîi conser- venit leur f oruint i ,îutiieîîtrit, en v'olumne de 4017v, du fait dii nul parfait (le séehage, ev qui donne aux '011,0111 1a1114' Viî\u003c veur alimen'itaire de 2O'\"( plus forte que vellv obtvinahlv lu Mavarom (le qualitéý or- di n a ire. Soîxailte--fltiiizt' pour vent (le la meilleure classe de la elie'ntèle îtalleriv \u003cle ('C D)ominion demandent la Mar- (lue Lion de l\u003eueviiii, pour leur vonsornmation, sachant .,es mérites propres. Adressez toute correspondance à A. PUCCINI \u0026 CO., LTD. 55 RUE FRONT EST, - -TORONTO, ONT. LE PRIX COURANT. %vnqlrpýiî r) j9lý",
         "L E PRIX C OURANT. venidreili 15 rinvenibre' 1918 Vid. XXXI -No 46 En ces jours de concurrence effrenée vous ne devez vendre que des marchandises auxquelles vous puissiez vous fier de façon absolue Le poli à chaussures \"Nugget\" donne un brillant éclatant et durable, conserve le cuir souple et rend les chaussures imper- méables. Le poli à chaussures \"Nugget\" donne satisfaction à vos clients et vous procure un géné- reux profit. Le poli à chaussures \"Nugget\" se fait en noir, tan, rouge, toney et brun foncé. Si vos fournisseurs de gros ne peuvent vous approvisionner de toutes les lignes \"Nugget\" écrivez à R. E. BOYD \u0026 CO. AGENTS POUR LA PROVINCE DE QUEBEC THE NUGGET POLISH CO. LIMITED TORONTO",
         "LE 'RIX COURANT. vendreili 15 novembre 1918 PRINTEMPS 1919 LES CHAUSSURES BLANCHES seront en grande faveur au printemps prochain Nous en avons un assortiment particulièrement choisi, possédant toutes les qualités de façon, de style et de durée qui convien- nent au commerce canadien. Le Goût des Femmes pour les chaussures blanches sera encore plus accentué au cours des prochaines saisons de printemps et d'été. Le marchand ne com- mnttra donc pas d'erreur en commandant d'avance ce qu'il lui faut dans ces lignes. Voyez nos échantillons chez les Jobbers Nos chaussures sont établies pour ré- pondre aux besoins et goûts canadiens ELLES SE VENDENT BIEN ET DONNENT DE BONS PROFITS - i * s GAGNON, LACHAPELLE \u0026 HEBERT 55 Rue Kent MOCsatNaL Chaussures pour Dames et Demoiselles Vol.. XXXI--No 46",
         "LE PRIX CURANT, vend(redli 15 novembre 1919 o.XX-o4 iCe que notre Service signifie pour Vous Vous êt e n mesure d'of- frir à vos client\u0026 un pro. duit qui ne prend plao3 mur vos rayons qu'après avoir, été- approuvé par des experta et que vous pou. vez vendre en toute assu- rance. Rien nuet expédié de no- tre magain que ce ne soit de valeur honnête. Nos nombreuses années passées dans le domaine de la chaussure noua donnent dans la manufac- une connaissance appro- fondie qui écarte tout, chance de matière premiè- re inférieure ou de façon défectueuse trompant no- tre inspetion. Toute commande, qu'elle ' ' ' ~ soit grande ou petite, est l'objet de notre prompte attention et de notre exé- cution rapide. Donz-osvo om-J A M ES ROBINSON dua et vous serez assuréCh u s r d'un service véritable. Spé~cialste en C a su eFine 184 Rue McGiIl MONTRE AL 01 I I Vol. XXXI-No 46",
         "V\u003c~~~~I,. PRI o46kEH IX COURA\u003c.NT, fhIqi 1.7 in) tilj 1918 Les Caoutchoucs pour Tous \"In-dependent\" Il y a une grosse réserve prête à vous approvisionner et à vous aider danm la ligne de vente rapide «'INDEPEN- DENT\". Les six marques de cette IL- gne donneront satisfaction à toute de- mande qut vous recevrez en fait de caoutchoucs. En outre de leur va- riété ils possèdent une façon et un fini si parfaits qu'ils ne peuvent manquer de convaincre tout de suite vos cliente que vous leur offrez quelque chose d 'u.ne valeur exceptionnelle en fait de chaussure de caoutchouc. James Robinson Spécialiste en Chaussure Fine 184 Rue McGill MONTREAL \"\u0026Royal\" \"Bull Dog\" \"Kant Krack\" \"Dainty mode\" \"Veribest\" \u0026Dreadnaught\" L' VoI. XXXI- No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 lu9N Li * I 'I Manufacturés par Domestic Specialty Co., Ltd. oJam i ne -a da. Ban. -C na M i Vol. XXXI--No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 \"LIFE-BUOY\" K.\"LIFE-BUOY\" Chaussures en Caoutchouc Qualité Supérieure - Vous-n'aum-- - plei satisfactio daiis les résultats obtenüs, tant que vous n'aurez pas - fait l'essai les \"Life-Buoys\". Ce n'est qu'à l'épreuve véritable que vous vous convaincrez de leur qualité extra de durée, de leur ajustement parfait et de leur splendide ap- parence. Adressez aujourd'hui même vo- tre. condande à notre entrepôt le plus proche. Stocks tenus aux adresses suivantes: 137 rue McGILL, - - MONTREAL Notez la nouvelle adresse. 615 rue ST-VALIER, QUEBEC The Kaufman Rubber Co., Limited KITCHENER, ONT. Si vous n'avez pas encore donné votre com- mande pour vos besoins de l'été 1919 en fait ·de chaussures de promenade Life-Buoy, fai- tesoe.tout de suite. Ilie pourrait qge vous ayiez quelque diffi- -culté -àobtenir livraison, si vous ne placez pas votre commande dès maintenant. Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Nos Chaussures demeurent un M de qualité et de bon goût en dépit des conditions changeantes. Nous devons ce privilège en grande par- tie au fait que nos tanneries nous approvigionnent -di- rectement de la meilleure matière première. Le style esnt 11neu quiation de emai na- - odèle apprécier dans nos produits. Nos Chaussures ont une Réputation de bonne valeur \"Metropolitan\" McKAYS POUR DAMES WELTS POUR I%)MMES Paris\" McKAYS POUR DAMES WELTSPOUR HOMMES Permettez-nous de vous lesImontrer \"Patricia WELTS ET TURNS POUR DAMES - - - .Daoust, Lalonde \u0026 Cie., Limitée Montréal - (P.Q.) Succursale: Metropolitan Shoe Co., 91 Rue St-Paul Est. à Vol.XXX-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Achetez des Obligations de la Victoire \"La P risienne\" Lorsque vous achetez des chaussures de la marque 1 I \"LA PARISIENNE' vous étes certains d'avoir i la valeur pour le prix que vous payez et vous ven- dez à vos clients une chaussure qui donne sa- tisfaction. La Parisienne Shoe Co., Ltd. 614 Avenue LaSalle, MAISONNEUVE J. ANT. LAVOIE, Gérant des Ventes. u Vol. XXX1--No 46",
         "ILE PRIX COURANT. vendredi 15 novembre 1918 Il n'y a qu'une Véritable Chaussure \"Slater\" Elle est toujours marquée par trois mots sur une ardoise \"THE SLATER SHOE\" Nos voyageurs sont sur la route et vous offriront pour l printemps la plus belle collection de chaussures pour hommes faites au Canada. Nous portons en stock quarante lignes très pratiques et une commande d'essai vous permettra ds les apprécier. Nos prix sont plus bas que ceux de toute autre maison de notre catégorie et notre service est 1 neilleur. Pourquoi ne pas vendre une bonne ligne de chaussures quand vous le pou- vez? Pourquoi pas la meilleurs, la mieux connue, la plus en vogue-? Ecrivez dès aujourd'hui pour notre catalogue. THE SLATER SHOE CO 103 rue Latour MONTREAL lE Vol. XXXI-No 46 - - - -",
         "Vol.XXXINo 4 ILE PRIX COU)IRA\\NIT. vendriedi la ~ eMr 1918 ~~ID1IlII1II!DhIIlIlUUUIDhIhIilh!U1IDhiIIttIIIbIIiIttIiIIIlIIIIILIIIIIIIflhIIIIII I ___ La Cie. de Chaussures 611 rue Beaud LAR] ry -a PR ECI EUS E.ý\\CCO MM0I)ATION 1POUR NOS NOM\\BRE-UX CLIENTS Nouis tenons contintielleniit un stock totscý les lignes règulièles (stap)lesý) pouir fvn1nies et jeunles filles. A sav~oir: Cuirs- --(i nigol;a Noir D ongola I-ava na; Gun N10l iSidu ; Pa- tenit D)ull 1'op); Veau Nlogany; Kip M'aluganv. Toutes ces lignes avec Talons Louis et Talons Militaires. Nos Chaussures sont établies pour plaire tant par leur élégance que par leur solidité. UNE VISITE EST SOLICITEE McKays Fines La popularité et la position favorite de 1 a Chaussure Lady Belle sont dues in- contestablement au fai t qu'elle combine: Confort, Solidité et Elégance. La Nôs voyageurs sont en train i de prendre les commandes Chaussure po ur vos chaussures d e printemps et se feront un Ladyplaisir de vo us L.lontrer Lady les plus récentes formes.en B elle cuir Vernis, Kid et Veaux ainsi qu'en étoffes. Ils méritent toute vot ré attention Ecrivez-n ous pour recevoir notre Catalogue THE LADY-B0-ELLE --SHOEï,r- COM-PA\u0026N-Y-,-Limited KITCHENER --ONTARIO Vol. XXXI-No 46 E-NAI Montréai le à SE à",
         "LE P\u003eRIX COU'RANT, vend(redli 15 novembre 1918Vo.X I-o6 La Banque Molsons Nous recommandons à nos amis et clients d'ache- ter des Obligations de la Victoire à la limite de leurs ressources et som- mes prêts à les y aider.- LA BANQUE NATIONALE FODIE SN 180 Capital autorisé........ IlOO Capital versé......_LOO Rdsovs..y ......... 10GO Notre servie de billets circulairse pour voyageurs cliente; nous livitons le public à se prévaloir des avan. tages que nous offron. Notre bureau de Parie, 14 RUE AUBER est trèe propice aux voyageurs canadiens qui visitent l'Europe. Noua effectuons les virements de fends, les remnbour- sements, les encaissements, les crédits oemmerolaux on Europe, aux Etats-Unis et au Canada aux plus bas taux. (VOTRE CHANCEV OUS qui recevez un meilleur salaire; VOUS O N qui faites de meilleurs profita. VOICI VO- TRE CHANCE de mettre un peu de côté POUR le temps des maladies et les jours de chômage, POUR les années de disette. Plus de 100,000 personnes viennent régulièr.ement à notre BANQUE pour y dépo- ser leur économies. SUIVEZ LEUR SON EXEMPLE: NE TARDEZ PAS DAVANTAGE. Vos patrons, votre père et votre mère, votre épou- se, vos enfants, le pays, seront contents de vous. Nous vous Invitons cordialement et vous réservons le meilleur accueil. A. P. LESIERANCE, Gérant-général La Banque d'Epargyn-e dt l Citduflstrk deMotr'0 BUREAU PRINCIPAL'ET 14 SUCCURSALES A MON TREAL BANQUE PROVINCIALE DU CANADA CAPITAL AUOIES..W CAPITAL PAYE ET SURPLUS (on ai dfr. 10711.8000 ACTIF TUTALs au-delà de h......... .. S2 Soccuuals dom lae Provinces du Québsec, .de lOtarl et de Nouveau Brunswic. CONSEIL D'ADMINISTRATION: Préident: Honorable Sir IL LAPORTE C. P.. de la maison Laporte Martl. limitée. adminstrateur duv C ri6d at foncier franco- canadien. Vk.-Prbedemt4: W-Y. CARSLEY capitale VIce.Priedent: TANCREDE BIENVENU., admnstr'ateur Lake cd the Woods MUlling C.. lmlted. M G-M BOSWORTH, Préaident de la \"Canadien Pacific Omean Serv:ces Llmited.' Honorable NEMESE GARNEAU. C. L.. eu.mil\"tre de l'agrlcul- urpConseiller Léilatif de Québec, Préident de la Cie de Pulpe de Chicoutimi. M. L-\u003e-O Beaucbhmin. Préaident de la Librairie Deauchemnu it6e. M M. CHEVALI ER. directeur général Créit foncier granco- ranadien BUREAU DECNTROLE (Comm\"are.cenuraî i'r\u0026oident: l'bon. sir ALEXANDRE LACOSTE. C. R, ai-jugle n chai de la leu du berne 4-e; Vice-Priaident: L'HON. N. PERODEAU. N. P., Ministre sam porlteeulle dans le gouvernement de Quéeaeauitu .Monte Lisht Heat \u0026 Pover Co.. Lt. dlltrtu M. S-J-B. ROLLAND, Préident de la Cie de Papier RoUiand. BSURIEAU-QGHP - Dlrecteus-génral. M. TANCREDE BIEN VENU. Secrétaire. MJ.-A TURCOT Inspecteur en Chef. ChefDépatemnt d 34-M. LAR SE. Ch~ DtI t~\u003c [»pacteu Auditeur. reprs aaat les Actionnaires M. ALEX. DESMARTE ul\",ontréal M. J. A.LARUILQobbe BANQUE D'HOCELAGA Fondée on 1874. caialatoié............o1,00,o00 Capta V\"etfonda de .rdm ..... 7700,000 Total dle l'actif..................44«SOO1ow DIETIJE: Messieurs J.-Â. Vafflancourt, président; I 'hon. F.-L. Béique, vise-président; A. Turcotte, IL-IL Lemay, l'hon. J.-Mi. Wilson, A.-A. Larocque et A-W. Bon- flo. Beaudry Leman, gérant général.- Yvon Lamarre, inspecteur. 813GE SOCIAL: MOIEL(M rue St4aoques) Bureau Principal: 95 rue St-Jacques F.-G. Leduc, gérant. le7 Suosurales et Agences a umad -2 BUreUX de onars.- Tout dépôt D 'UN DOLLAR ou plus ou- vire un compte à -la Banque sur lequel ut payé deux fois par année un inték au taux de 8% l'an. La Banque émet des LETTRES DZ CREDIT CIE- CULÂLEES et- MANDATS pour les voyageurs, ouvre de. (JREDITS COMMEROIÂUX~ achèe deu traites sur le. paya étrangèe, vend dem ehi- ques e\"t duî le iA.LM TdB- TBl 7 1iUUEÂP- QUBS sur les principales vile. du monde; prend un soin Spécial -des encaissements qui lui sont confiés, et fait remise promptement au pluse ban taux de change. t- M i Vol. XXXI-No 46",
         "Vol XXI-N 46ILE PRIX ('OURAýNr, vendredi 1.5 novembre 1918 *p*pp -.~-.~...::;;ubu SSSSSOSSssU -------------uuua I FINANCES *uaese:eaeaesesussam@@@@u0uumumusuuaauus 0 *fl fl--il 0_0mm0a41604- LA NOTER AMERICAMNE Troiuième anéle. Montréal, le 15 novembre 1918. Les cours furent encore aujourd'hui irréguliers et ner- veux. Toutefois, les aciéries, spécialement Beth. Steel B. et U. S. Steel se relevèrent sensiblement sur la nou- velle qu'une certaine réduction dans le programme du revenu fédéral pourrait fort bien survenir. Cette ével- tualité ferait largement bénéficier les nombreuses com- pagnies qui n'ont, durant ces dernières années, exécuté que des oommandes de guerre, et nous pouvons dès maintenant prévoir quelle heureuse répercussion cette diminution aurait sur les cours des actions. Le fait saillant de la journée fut sanis conteste le re- cul prononcé de l'action privilégiée Marine q ui com- mença à dégringoler dès que le président Franklin eut informéies-direç:teurs -qu'il n'avait rien de nouveau à annoncer au sujet de la vente, depuis si-longte-mps at- tndue,,des navires anglais. La nouvelle loi sur le re- venu est-elle pour quelque chose dans l'ajournement de cette transaction, ou si d'autr*es difficultés se sont levées? Voilà ce que l'on se demande à Wall Street. Nous avons pu constater qu'un grand nombre d'opé- rateurs ont pris leurs profits sur les lots qu'ils déte- naient au-dessous du pair. Le groupe (les mnat éries se maintient ferme. Baldwin, ('rueible et Alti. Lueumulotive seront continuellement oc- viIpt . 1 t reiiilir le's voinuanîes \u003cle machines et d 'instru- nieenfts de toutes sortes udont on a grand besoin par tout I 'univers. I es cheinis de fer continuant à être ache- tesý il titre di- plaveimnit. Ie co ndiit ions monétaires de- ineiiunit lvs îiii4e.s et lv jurèt il vute est toujours limité. Nous vomîseil lotis lit pru iemwe. BRVZANT, 1)11NN \u0026 (CO. LE COMMERCE DES ETATS-UNIS ' 1) 'prè un eoiiiilat ion faite par la National City lbink, de Ne-York, les exportations qui ont passé par les ports des vides du l\u003eaieifiquc durant les sept mois finissant avcle nmois de juillet 1918 ont augmenté dé 70 pur cen-lt par comparaison avec celles de la période eorrespondante dle .1917. tandis que celles qui ont passé par les ports de l 'Atlantique font voir une diminution (le 14 pour -cent et velles expédiées par les ports de la frontière dii nord, une réduction \u003cle 7 pour cent. En ce qui concerne les importations, les ports (le l'océan Pa- cifique onmt également bénéficié dl'une augmentation de 30 pour cent par rapport à l'année dernière pendant que veux (le ]'Atlantique ont vu baisser les leurs de 7 puour vent e~t que veux du nordn n 'indiquent aucun chan- gement. IEPARG%-'NE et.i SPECULATION! ! * Tel est le titre d'un livret = -que tous ceux qui font des - iconomies et désirent 1es faire valoir, ont intérêt à lire. r Pour en recevoir gratis un exemplaire, il suffit de s'a-* dresseri au Bureau de Montréal de la Maison BRYANT,. DUNN \u0026 CO. nuS St-Fraçoi lavier, Nosm48 Agents de Change au Con9olidated Stock Exchange of Téléphone: Main 4960 IThe Strathcona Fire Insurance Company ru COMPAGNIE D'ASSURANCE-INCENDIE (Edifice Versailles) i 90, rue Saint-Jacques, MONTREAL. iCAPITAL AUTORISE ...........$500,000 ICAPITAL SOUSCRIT ...........*300,000 (pra-eàd 40ntie u i agissent, aussi comme ses agents.) iCAPITAL PAYE............. $100000. IDEPOT COMPLET AU GOUVERNEMENT I C'(ette compagnie n'est pas contrôlée par la * \"('anadian Fire Underwriters Associa- Mtion quant à ses taux.\" A. A. MONDOU, N.P., Président et Grn-~nr1 J. MARCHAND, Sec.-Trésorier *\"Nous invitons les maisons de commerce à de- - lnandler notre tarif spécial.\" rEguweHUl~UlIUIIlMMmIallllHUuMur Vol. XXXI-No 46",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Vl X -o4 Assurances et Cartes d'Affaires Autmoble Asdrne $Z5,000 Solide Progrès incendi, l'Euposon, le Vol, nosueusP\"u eod u le Transpot, la Responsa protection pour votre maison interrompu de traitements Iqui- b.ké Pblau, a CUl-\u002b plus \u002b tours de polices, ont @cqute à la Mat\"Vs à $50 par mois prér : :na: aw*Iu. d'ind.mnltï pour vous-même que doublé dans le@ sept derniè- ______________________re. atnée et ont plus que triplé VIE, BRIS DE GLACES NOTRE NOUVELLE dn e nedrirsane Accidents, Maladis, V«l POLICE D'INDEMNITE loin celles de toute ompagnie Atwelgu canadienne d's.aur.nce-vie. Rupomabilht6 de Patron SPECIALE et P9b4kUO, ne laisa. rien au hasard Oatloneant 0Judjt, Garantis de JUcntras Deads-osd__esigeet M\u0026dU du ECm]ko$LDnnd-nu . .agnmna____________________ LA PREVOYANCE CANADA UFE ASSURANCE _ _ _ _ _ _ _ 189 rue St-Jacquee, Montréal COMPANY Tel. Main 1625 . -W E ST E R La Compagnie d'Assurance ASSURANCE CO. ESINHART \u0026 EVAN Mutuelle du Commerce AT Fode en. lui600,0 Courtiers d'Assuranoe 1Contre l'incendie BureFau-eà Principa fl OONTO -urs-- Actif. ..... . . . . . 1 m m urauOWL ORNT EDIFICE LAKE OF THE WOODS DEPOT AU GOU- (Ot.).EKL 88 rue \u0026-SacrementVERNEMENT . . . . 06,060.00 W .MIL 30 ue .-Screent-Bureau principal:- Président et gérant général Tléphone Main US8 MONTREAL 179 rue Gircuard, S.-Hyacinthe C. C. POSTER, Secréitaire _________________________________________________________ Succursale de Montréal Prinipal61, RUE SAINT-PIERRE Bureau PicplROBT. BICKERDIKE. géat a. ti e lartue Dorchester ouest et: *ue Union, MONTRSAL ________________ DIRECTURS: J. -Gardner Thompion, Fréel- dent et directeur girant; AuaneMotRoa wl.s Laing, Vice-Présid«ent urneM t-oa ________________Secrétaire; ML. Chevalier; A.- Compagnie Indépendante (Incendie A.-O. Dent, John Exit, Mrt 17 rue 5.-Jean, Montréal Alexandre I*ooete, Wm Mol- son Macphon, J.-c. pjM. l'bon. H.-B. RaInvilie, Président mer. Sir Ffédérie Wfliuu- P. J. Perrin et J. R. Macdonald, TaYrior, L..D. J.D. SJimpeen, gérnts conjoints. Scua-Secrét Maison fondée en187o0ANN\u0026L ERU JOSEPH FOR TILR GAGNN \u0026 'HEUEUXFabricant-Papetter AUGUSTE COUILLARD COMPTABLES LICENCIE$ Atelier de reliure, reliure, typegr- Il MPORTATEURq De (CHARTERED ACCOUNTANTS) Phi, relief et gaufrs.g% fabrlostim Feronere t uicallri, eresChambres 816, m1, \u002617, lEdlffie de lIvre. de comptablité, Formule àFeronerie et uchre ere Banque de Québe. de bureau. SpéiitsPes d itues ret Il Place d'Arme., MONTREAL 210 OUEST RUER NOTRE-DAME SpNoasé PelsdeRe a ortes\u0026..\u0026u Téléphone Sail Main 491IL \u003cAngle de la ras S..Phrr), MONTUEAL Vestes Il et il S..A.mabl MONrMIAL P-:GAGNONS C. 1 J.-ARTHUR L'HEUREUX, C.A. _____________ La maison n'a pas de commis-voyageurs et fait bénieier m clients de cette écono- man71 New Victoria Ho tel MMl. Attention toute spéciale aux comin.Â~ H. FONTAINE, ProprIétiaire mande Par la malle. Messieurs les mat Br.E UEE -chands de la campafne seront toujoursPAUT\u0026BN R m'rvis au plus ba prix du marché. Comnptables Liquidateurs, Audi- UHOtel die Commis-Voyageurs. teurs, Prêts d'argent. Collection Plan Amerksan. Taux, à partir de 32.00 CIO. CONTHIER H.-E. MIDOLEY rICOnci inst.Comptable.Comptable Inorporé GONTHIER \u0026 MIDGLEY *Comptables et Auditeur@ 10. LUIlg\u0026PRANCOIAVIER -MONTREAL Tléphone MAIN 1701- 9 adresse télégraphique - *'ONTHLEY\" Chambre 81 ý12G \"raquaeMO*TREA j--- L.-R. MONTBRIAND Architecte et Meeureur, 230 rue S.- André, Montréal. GARAND, TERROUX \u0026 CIE 1 anqulersi et Courtiers 48rueNotreý-Dam.OuestMontréal Vol. XXXI-No 46",
         "Vol. XXXINo 46 ILE PRIX (C01URANT. vendredi 15~ novvembre i 91 h - BRITISH COLONIAL FIRE INSURANCE COMPANY MONTREA L Capita autorisé Capital souscrit Capital versé - - $2,000,000.00 - - - 1,9000,O00.00 - - - 247,015.70 Etes-Vous Suffisamment Assuré Contre 'n cen die? C'est avant l'incendie que vous devez examiner' votre I)ollce (l'assurance, afin de voir si elle vous offre toute la protection à laquelle vous avez droit et pour' laquelle vous payez. C'est av'ant l'incendie que vous devez obtenir des renseignements sur la Comtpagnie qui vous assure, afin de savoir si elle a la réputation de tenir ses engagements avec une rigoureuse ponctualité, si elle paie les réclamations de ses clients avec promptitude, de bonne grâce et pour le plein montant de la perte. Après l'incendie, il sera trop tard. Toutes '.es compagnies «lassi.urancres au Canada, faisant partie de l'Association des Assureurs, vous *offrent ap- proximativement les mi-mes garanties de a.'. irit(- et de solvabilité-ce sont les garanties 'qu'exige le gouverne- ment-mais toute!s ne vous offrent pas les mAmes avan- tages en ce (lui concerne le service. La BRITISH COLONIAL vous assure. noni-seul)ement toutes les garanties possibles de solvabl)ité et l'accom- plissement dle ses engagements, mais encore elle étudie avec vous :.e montant d'assurance dont vous avez besoin; elle vous recommande le mode d'assurance le plus avan- tageux pour vous, celui qui vous offrira le maximum dle protection possible moyennant la plus petite prime. Si. par malheur, vos propriétés étaient endommagées par le f(.,,. :e's év uturiferaient, sans ri.ta id. tit estimé jus- t,ý i-t raisonalîe iv. vo piertes et la 'iiarh vous renim.irs'-rait i:iiis if. uis î'uurt dji \\îi le se-rvice que requiert. en plus des garanties de sîvliîX.celui qui sm'assure contre l'incendie. C'est ce service quii a valu à la BRITISH COLONIL les mai- ques les; plus (évidenteq de la confiance publique. Con- suultez ni)tre- représentant; vinus en trouverez un dans pîresqtue toute-s les villes et les villages principaux du \u003c'anad:i de l'Atlantique .1u i'neifiqtue et dans les cen- tres où nous n'en avons pas, nous serons heureux de re-- cevoir (les demandes d'agences de la part de personnes ayant ;es aptitudes requisies pour nous représenter. British Colonial Fire Insurance Company Siège Social: No 2 Place d'Armes Montréal P jq Vol.. XXXI-No 46",
         "LE PRIX (COURANT, vendredi 15 novembre 1918 Table Alphabétique des Annonces Vol. XXXI-No 46 A Acme (3love Work.......1 Âme hrcan Pad..........1 Anchor Cap \u0026 Clusuro .. 148 et 157 Ariington..... . . i Assurance Mont-Royal.......178 Atkinti, B. C. \u0026 Ca.........93 B Baker \u0026 Co., (Walter)........168 Banque d'Epargne ........ .. 176 Banque d'Hochelaga........176 Bjanque Nationale.........176 Banque MaIson........ -.176 Banque Provinciale.........176 4b1\u003eiUs..............xe7 Barnett, (3.-H...........120 Basteru, Jackson \u0026 Co......24 et 25 Belding Paul Corticelli.......l 13ey-cridge Paper Ca.........28 Broph» Suspender......... à Brophy Umbrella ....18 Borden Milk...........132 Birkett \u0026 Sýon_...........121 British Colonial Pire As......179 Brantford Computing Scale.....1566 Brock, W. R............. Bryapt, Dunn \u0026 Ca.........177 Blrown Corpoçation ..........87 Brodie \u0026 Harvie .. .... .... ....158 Brodeur, Art ... .... .... ......168 Burlington Windsor Blanket . ...118 C Canada Lite Assurance.......178 Canada Maple Exchange......168 Canada: Paint...........94 Canada Stove...........90 Canadian Fasteners.........6 Canadian National Carbon......97 Canadian Yale a Towne.. .... ..101 Chaxnbeilain Desolvo Co., Ltd ...107 Chamberlain Medicine.......157 Chaput, L. \u0026 Fils ..........162 Channel Chemicai Co.. Limited ..114 Chipman Holton Knit........14 Constantineay, J. R...... ..833 Church \u0026 Dwight ..........166 Cie d'Assurance Mutuelle du Com- merce.............178 Clark, W...... Couverture et 15 Climax Baler...........26 Cluett, Peabody..........82 Columbus Rubber Ca........72 Côté et Lapointe..........158 Connors Bras............142 Cooper Cap............82 Couillard. Auguste.........178 Cowan \u0026 Ca...........188 D Dale Wax Figures........82 Daoust-Lalonde..........172 Davies, Ltd............189 Davidson Mfg. Ca..........96 Deieh Steel Wire...... ..î11 Département des Travaux Publics. 116 Dent AlIcroft...........18 Domestia Specialty...... . .170 'Diaston Saw...........105 Dom. Canners Ca Ltd......184 Dominion Match....... ..138 Dominion Textile.........15 Dowswell Lees..........102 Du Pont de Nemours..... . .116 E Eddy, E.-B. \u0026 Ca.....185 et 158 1-gg-O Baklng Powder .152 Emnprunt de la Victoire .84 Eainha t \u0026 Evans ..178 M wing \u0026 Son .....155 Fverybady Overaîl . . 18 F Fairbank. N.-K. .159 Pawcett, Ltd...........121 Fontaine. Henri..........178 Fortier, Josoeph..........178 Front Steel Wiro Co........118 1'rothinghamn \u0026 Workman.....119 Furuya.............145 G;agnon, Lachapelle et Hébert . .167 Gagnon L'Heureux .. .... .......178 Gardn, Terroux \u0026 Cie.......178 Gertach B.arklow..........28 Gillett Co., Ltd. (E.-W.)......162 Georgia Turpentino.......2 Gipe-Hs.zard..........1 Gonthier \u0026 Midgley........178 Qorman. Eckert \u0026 Co.......159 0 ý--eabeM--. . .........I Goodyear Rubber Tire Co......106 \u003clutta Percha...........98 Hailton Carhartt...... ...10 Hamilton \u003clas Mantie .. Si......8 Hatton, D. Co...........147 Hébert, L. -H...........105 Hudon Hébert..........164 Hobart Mfg............148 Hobbs Mfg............108 Home Shoe............175 Hudon et Orsali.........141 Hutner Cloak Ca..........18 Imperial Tobacco.........128 International Business Mach . ..122 Imperiftl Varnish.. -.. ........104 J .Jonas \u0026 Cie. H..........140 K Kaufman Rubber Co........171 Keenleyside Ca..........107 Kingston Hoslery . ...17 King Suspender .. ......Couverture Kitchener Suspender........26 Kribs. William A..........92 L Labelle, J. R............76 Lang Shirt...........19 Laporte Martin i .63 Larenardicide..........112 Laurence \u0026 Ca..........199 Lambert \u0026 Cie..........127 La Parisienne...........173 La Prévoyance..........178 Lady Bell Shos . . ..76 Leacock \u0026 Ca...........74 Leslie \u0026 Co. A.-C......118 et 121 Lewis Bo............100 Uiverpool-Manitoba, . .. .178 Long, R.-G.......... ..6 London Boit Co.........114 Lytie Co., Ltd........ . .180 M Malcolm Condens. Milk Ca.....149 Manufacture de Hardez de Victo. riaville.............22 Martin Co............89 Manufacture de Sci e 4. jtz .... .108 Ma.rtin, P.-P. A Cie...........7 Ma.thieu (Cie J.-L.)........168 Ma.xwells. Ltd...........109 McArthur, A.........86 et 116 Mc.Arthur Irwin..........115 MoCaskey tlystem........114 McLean Daily Report .. .. .. Il 114 Montbriand, L.-R. .... ........178 Mount Royal Milling........187 Niuler Bron...........23 N Nesl'itt \u0026 Auld .. .........1 NIlaga;a Neckwear........8 Nova Scotia Steel Ca.......116 Nuggt-Poush-.............6 Office Specialty.........3 O'oaeIey C..Ltd......50-- Ottawa Paint.......Cuverture Oxygenos Desinfectant ....... .. .118 Pacific Mi.la........... Palmolive Ca...........136 Paquet \u0026 Bonnier........178 Parker Broom.......... ..110 Perrin Frères \u0026 Ca.........»3 Pink..............91 Poulin \u0026 Co............158 Puccini \u0026 Co.. Ltd.........165 R Racine .... ...... .......20 et 21 Ranmsay.............120 Regait Shirt...........17 Releg Ca.............163 Rena Footwear..........175 Redmond \u0026 Co., Ltd.........29 Rock City' Tobacco.......140 Richards. Wilcox Ca........96 Ribbons. Ltd............26 Riga (Sté des Eaux Purgatives) . .158 Schofield Woolen . ..28 Seagrain............150 Smails, Limited..........144 Sherwim~WUIiams.........99. Simonds Saw...........110 Simms \u0026 Ca...........103 Slater Shoe .. . . . .174 Standard Brooni and Brush Co. . .161 Spielman............82 Stauntons LImited.........109 Steel of Canada........ ..84 Sun Lite of Canada........178 Stag............ .1 Stratheona ireAa.C....17 Stewart Mfg. Ca....... .,83 T Taylor Mfg............ Tooke. Bras...........2 Tarbox Bras............88 Thonipson. B. \u0026 S. H-......117 Testier \u0026 Coote........ .118 Vineberg Panta .28 W Wagstaffe Ltd..........154 Ward, ios. \u0026 Co.........151 Western Ass Ca..........178 Whites, Limited....... .1 Whitmnan \u0026 Barnes Mfg.......112",
         "LE PRIX COURANT, vendredi 15 novembre 1918 LA EILLEURE QUALITE PEINTUREE TVERNIS ·Tous LES USAGES A VENDRE CHEZ LES MARCHANDS DE PEINTURE Vol. XXXI- No 46",
         "j. I Il Il\u003e \\1 XXX -~ *li;,i ,l'l Les Aliments Préparés de Clark I'TÀ M~ \\L I \\Ri 1_1( US N(ONII) F111 RO.\\S\u003cI 1.I IAC .\\(I. S D1 I B8011 F 11RRL DE.1 PIIT VI\\.NI)IS I. NIEES Licenc e de la Comiission des V vrcs du Capada No. 11-9216 Mvontréal I.W. Clark, Li mited \\',, 1. N N X 1 - N, j -1 (') 1%L\" Il\" TCIIU 1) M x S IANG( LIS (11-All\"S 1 A\\ 1: c SM c1 At \\ FIT \\ IANDFIS EIN POT11"
      ],
